### 3.2. Сказка о Лиле 

Васиштха продолжил:

О Рама, как с точки зрения пробужденного состояния нет никакой материальности в объектах, видимых во сне (хотя во время сна те же объекты кажутся реальными и плотными), так и этот мир кажется материальным, однако на самом деле он является чистым сознанием. В мираже нет даже капли воды в реке, и также ни в каком смысле нет реального мира, только чистое сознание. Только знание, основанное на непонимании, крепко держится за понятие мира; на самом деле нет разницы в значении слов «мир», «Брахман», «бесконечность», и «высшее Я». Мир также истинен по отношению к Брахману, как воздушный замок во сне истинен по отношению к ощущениям бодрствующего сознания. Поэтому «мир» и «космическое сознание» - это синонимы.

Однажды, О Рама, жил был на земле король Падма. Он был хорош во всех отношениях, и своим собственным характером и правлением он приумножал славу своей династии. Он уважал религиозные традиции, как океан уважает авторитет побережья. Он покорил своих врагов, как солнце покоряет тьму. Как огонь превращает сено в пепел, он уничтожил порок в обществе. Святые мужи полагались на него, как боги полагаются на небеса. Он был воплощением всех добродетелей. Его противники дрожали перед ним на поле боя, как под порывами ветра дрожат листья у лиан. Он был хорошо образован и владел разными искусствами. Для него не было ничего невозможного.

У этого короля была жена Лила. Она достигла многого для женщины, к тому же она была красавицей. Она казалась воплощенной богиней Лакшми на земле. Ее голос был мягким, походка легкой, а улыбка распространяла вокруг приятное удовольствие лунного света. Она была светлого телосложения, и сладка как мед. Ее руки были мягки и деликатны, тело чисто и прозрачно, как воды святой реки Ганг, и, как благословенно прикосновение к водам Ганга, также благословенно было и ее прикосновение. Она обожала своего мужа Падму и знала, как ему прислужить и его порадовать.

Она была едина с королем и делила его радости и печали. Она была воистину вторым я короля – за исключением того, что когда он сердился, она только отражала страх.

Васиштха продолжил:

Король Падма и королева Лила жили идеальной жизнью. Они наслаждались жизнью всеми возможными и не греховными путями. Они были молоды и полны жизни как боги, и их любовь друг к другу была чиста и сильна, безо всякого притворства и искусственности.

Однажды королева Лила подумала: «Мой замечательный муж дороже мне моей собственной жизни. Что бы такого сделать, чтобы мы вдвоем могли жить вечно, наслаждаясь радостями жизни? Для этого я немедленно начну аскетические практики, какие посоветуют мне мудрые люди, для исполнения своих амбиций». Она пошла искать совета мудрых.

Мудрецы ей сказали: «Аскетические практики и телесные страдания, повторение мантр и дисциплинированная жизнь несомненно доведут тебя до достижения всего, что только возможно в этом мире, но физическое бессмертие в этом мире невозможно!»

Королева подумала над этим советом и решила: «Если мне придется умереть до моего мужа, тогда я достигну само- осознания и буду свободна от страданий. Но, если он помрет до меня, тогда я должна сейчас постараться, чтобы боги исполнили мое желание и чтобы его дух не мог покинуть наш дворец. Я буду счастлива жить, зная, что он всегда здесь со мной».

Так решив, Лила тут же начала молиться богине Сарасвати, даже не обсудив свои намерения с мужем. Она ела только раз в три ночи, после продолжительной молитвы богу, святым, учителю, ученым и мудрецам. Она была совершенно уверена, что ее старания не пропадут даром, и эта уверенность придавала ей силы следовать аскетическим практикам. Хотя она не раскрыла своих замыслов перед мужем, ее отношения с ним не пострадали ни в каких аспектах из-за ее практик. После сотни таких троеночных бдений и молений, богиня Сарасвати появилась перед ней и исполнила ее желания. Лила просила: «О божественная мать, выполни две моих просьбы: 1. когда мой муж покинет свое тело, пусть его дух остается во дворце и 2. когда бы я ни молилась тебе, всегда являйся передо мной». Сарасвати пообещала выполнить оба желания и пропала.

Время шло. Король Падма, смертельно раненный на поле боя, умер во дворце. Королева Лила была безутешна. Когда она была погружена в горе, небесный голос заговорил с ней.

Голос Сарасвати сказал:

Мое дите, покрой тело короля цветами, и оно не будет гнить. Он не покинет дворца.

(Лила так и сделала. Но она не была удовлетворена, и чувствовала себя как богач, которого обманом завлекли в бедное существование. Она вызвала богиню Сарасвати, которая появилась перед ней и сказала: )

Мое дите, почему ты страдаешь? Страдания, как вода в мираже, - только иллюзии.

Лила спросила ее: Молю тебя, скажи мне, где сейчас мой муж?

Богиня ответила:

О Лила, есть три типа пространств – психологическое пространство, физическое и бесконечное пространство осознания. Из них наиболее тонким является пространство бесконечного осознания. Методом интенсивной медитации на этом бесконечном пространстве сознания, ты можешь увидеть и ощутить присутствие кого угодно (твоего мужа, например), чье тело находится в этом бесконечном пространстве, хотя тут ты его и не видишь. Это бесконечное пространство существует в середине, когда конечный интеллект путешествует из одного места в другое, ибо оно бесконечно. Если ты откажешься ото всех мыслей, ты здесь и сейчас достигнешь ощущения единства со всем. Обычно только тот, кто понял полное несуществование вселенной, может ощутить это, но тебе я покажу это по своей собственной милости.

Васиштха продолжил:

Лила начала медитировать. Сразу же она вошла в высшее состояние сознания, безо всяких отвлечений внимания. Она оказалась в бесконечном пространстве сознания. Здесь она снова увидела короля, на троне, окруженного другими королями, приветствующими его, и множеством мудрецов и святых мужей, читающих Веды, множеством женщин и стражи. Она увидела их, но они не видели ее, потому что собственные мыслеформы видны только себе и не видны окружающим. Она увидела, что у короля было молодое тело, и что при нем были все те, кто был при дворе короля Падмы. Она удивилась, что они тоже мертвы.

Снова, по милости Сарасвати, Лила вернулась в свой дворец и увидела всех своих слуг спящими. Она разбудила их и потребовала немедленного собрания всех членов королевского двора. Гонцы были разосланы во все стороны чтобы собрать всех, и очень скоро двор наполнился министрами, мудрецами, слугами, друзьями и родственниками. Увидев их всех вместе, Лила обрадовалась.

Васиштха продолжил:

Увидев всех членов королевского двора, Лила оказалась в затруднении, и подумала: «Это странно, все эти люди кажется существуют одновременно в двух разных местах – в том месте, которое я видела в своей медитации и здесь прямо передо мной. Как гора видна одновременно в зеркале и вне его, это создание видимо и внутри сознания, и вне его. Но какое из них реально и какое – лишь отражение? Я должна это узнать от Сарасвати». Она позвала Сарасвати и увидела ее перед собой.

Лила спросила:

Будь милостива, Богиня, и скажи мне вот что. То, в чем этот мир отражается – чрезвычайно чисто и неделимо, и это не является объектом знания. Этот мир существует как бы внутри его в качестве отражения и снаружи его как нечто материальное – но где же реальность, а где отражение?

Сарасвати спросила:

Сначала скажи мне, что ты считаешь реальным и что не реальным?

Лила ответила:

Вот то, что я сейчас здесь и ты передо мной – это я считаю реальностью. То место, где сейчас мой муж – это нереально.

Сарасвати сказала:

Как может нереальное оказаться результатом реального? Результат имеет такую же природу, как и причина – в этом между ними нет никакой разницы. Даже в случае горшка, который может держать воду, в то время как его причина (глина) не может, эта разница только из-за сопутствующих причин. Что было материальной причиной рождения твоего мужа? Ведь только материальные результаты следуют из материальных причин.

Поэтому, когда ты не находишь непосредственной причины результата, тогда несомненно причина существовала в прошлом – в памяти. Память подобна пустому пространству. Все созданное здесь есть результат этой пустоты – и потому созданное тоже пусто. Также как рождение твоего мужа – иллюзорный продукт памяти, я все это вижу как иллюзорный и нереальный результат воображения.

Я расскажу тебе историю, которая показывает сно-подобную природу этого создания. В чистом сознании, в уголке разума Создателя, был однажды полуразвалившийся храм, покрытый голубым куполом. Четырнадцать миров были его комнатами. Три деления пространства были дырами в нем. Солнце было светом. В нем были небольшие муравьиные кучи как города, небольшие кучки земли – горы и маленькие лужи воды – океаны. Это создание, вселенная. В очень маленьком уголке его жил святой человек с женой и детьми. Он был здоров и бесстрашен. Он хорошо выполнял свои религиозные и социальные обязанности.

Сарасвати продолжила:

Этот святой человек был известен как Васиштха и его жену звали Арундати (это другие Васиштха и Арундати, не те, которые известны по древним сказаниям). Однажды, когда этот святой человек сидел на вершине холма, он увидел у подножия холма разукрашенную процессию в движении, где король ехал на огромном слоне, за ним шла армия и остальная королевская свита. Глядя на это, в сердце человека возникло желание: «Воистину, жизнь короля богата и полна развлечений и славы. Когда же я буду ехать на королевском слоне и за мной будет идти такая же армия?»

Через некоторое время этот человек постарел и умер. Его верная жена молилась мне и попросила исполнения тех же желаний, как и ты – чтобы дух ее мужа не покинул ее дома. Я исполнила ее желание.

Хотя этот святой был эфирным существом, из-за сильного постоянного желания в предыдущей жизни он стал великим королем и правил огромной империей, напоминавшей рай на земле. Враги его опасались, для женщин он был ангелом, против искушений он был стоек как гора, он отражал в себе все писания как в зеркале, он исполнял желания нуждающихся и был гостеприимен для странствующих монахов – вообще полон праведности. (Арундати тоже отказалась от своего тела и воссоединилась со своим мужем). С этих пор прошло восемь дней.

Лила, это - тот самый святой, который теперь твой муж-король и ты - та самая Арундати, которая была его женой. Из-за непонимания и заблуждения, все это кажется реально происходящим в бесконечном сознании, и ты можешь это считать истиной или не-истиной.

Лила спросила:

О Богиня, все это кажется мне таким странным и невозможным. Это то же самое, что сказать, что огромный слон привязан в центре горчичного зернышка, или что в атоме комар боролся со львом, или что в бутоне лотоса скрывается гора.

Сарасвати сказала:

Моя дорогая, я не говорю глупостей, а только истину. Это кажется невозможным, но все это королевство существует в хижине святого человека только потому, что он возжелал королевство. Память прошлого скрыта, и вы оба снова воплотились людьми. Смерть – это только пробуждение ото сна. Рождение, возникающее по желанию, не более реально, чем само желание, как волны в мираже!

Сарасвати продолжила:

Лила, твой дом, ты, я и все вокруг – это только чистое сознание и ничего более. Твой дом находится в доме святого Васиштхи. В пространстве его индивидуального сознания существовали реки и горы и все такое. Даже после «создания» всего этого в доме святого человека, он остался без изменений. Воистину, здесь в каждом атоме спрятаны миры внутри миров.

Лила спросила:

О Богиня, ты сказала, что прошло всего восемь дней с тех пор, как умер этот святой, однако я и мой муж жили долго. Как ты сможешь объяснить это?

Сарасвати сказала:

О Лила, как пространство не имеет определенной протяженности, так и время не имеет определенной протяженности. Как мир и его создание – это только внешний вид, так и момент и эпоха – только воображение, в них нет ничего реального. Во мгновение ока индивидуальное сознание переживает иллюзию ощущения смерти, забывает о том, что случилось до этого, и в бесконечном сознании думает «я есть то или иное», и «я – его сын, мой возраст такой-то» и т.д. Нет большой разницы между ощущением этого мира и ощущением мира другого – и то и друге всего лишь мыслеформы в бесконечном сознании. Они похожи как две волны в одном океане. Потому как эти миры никогда не были созданы, они никогда и не будут разрушены – таков закон. Их реальная природа – сознание.

Как во сне можно увидеть рождение, смерть и разные отношения – все в очень краткое время, как любовник чувствует, что одна ночь без любимой – целая вечность, так индивидуальное сознание думает об ощущаемых и неощущаемых объектах – все в одно мгновение. И, сразу после этого, оно воображает, что эти предметы (и весь мир) – реальны. Даже те предметы, которые оно не ощущало и не видело, могут оказаться перед ним как во сне.

Этот мир и это создание есть ничто иное, как воспоминания, сон – расстояния, различные временные интервалы – мгновения и эпохи, возраст – это все галлюцинации. Это один и тот же тип знания – воспоминания. Есть еще другой тип, который не базируется на воспоминаниях о прошлых ощущениях. Это – плодотворная встреча между атомом и сознанием, которые потом могут продуцировать свои собственные эффекты.

Освобождение – это понимание полного несуществования этой вселенной как таковой. Это совсем не то же самое, что простое отречение от существования эго и вселенной. Последнее – только половинчатое знание. Освобождение – это понимание, что все это является чистым осознанием.

Лила спросила:

О Богиня, без предшествующей галлюцинации, как стало возможным появление (создание) святого человека и его жены?

Сарасвати сказала:

Воистину, это было результатом мыслеформы создателя Брахмы. У него самого нет скрытых мыслеформ (воспоминаний) потому что до этого создания было разрушение, и в то время создатель достиг освобождения. Вначале каждой эпохи, кто- нибудь принимает роль создателя и думает: «Я есть новый создатель», - и это чистое совпадение, как ворона садящаяся на пальмовое дерево и кокос, падающий в тот же миг – эти два события независимы друг от друга, хотя и происходят одновременно. Конечно, не забывай, что хотя это все кажется реально происходящим, на самом деле нет никакого создания! Одно бесконечное сознание и есть мыслеформа или ощущение – здесь нет причинно-следственных связей, «причина» и «следствие» - это только слова, а не факты. Бесконечное сознание вечно в бесконечном сознании.

Лила сказала:

О Богиня, твои слова воистину просветляют. Однако ничего такого я ранее не слышала и эта мудрость еще не до конца укладывается в моей голове. Я бы хотела посмотреть на дом святого Васиштхи.

Сарасвати сказала:

О Лила, отбрось свою форму и достигни чистого духовного видения. Ведь только Брахман может увидеть и понять Брахмана. Мое тело сделано из чистого света, чистого сознания. Твое тело не такое. С твоим телом нельзя даже побывать в местах из твоего собственного воображения, а уж тем более – из воображения другого. Но если у тебя будет тело из света, ты сразу же сможешь увидеть дом святого. Говори себе: «Я оставлю мое тело здесь и приму тело из света. С этим телом, как запах благовония, я пойду в дом святого человека». Как вода смешивается с водой, ты сольешься с пространством осознания.

Постоянной практикой такой медитации твое тело станет телом чистого сознания. Я же вижу даже это тело как сознание. Ты не видишь, потому что ты видишь материальный мир, как глупец принимает драгоценный камень за булыжник у дороги. Такое непонимание возникает само по себе, но пропадает при появлении мудрости и задавании правильных вопросов. На самом деле, даже такое непонимание не существует! Нет ни мудрости, ни глупости, ни свободы и ни несвободы. Все есть только чистое осознание.

Сарасвати сказала:

Дорогая Лила, тело, видимое во сне, кажется во сне реальным, но когда просыпаешься и понимаешь, что это тебе только снилось, реальность того тела пропадает. Точно также это физическое тело, которое поддерживается воспоминаниями и скрытыми тенденциями, видится как нереальное, когда воспоминания и тенденции видятся как нереальные. В конце сна ты начинаешь ощущать свое физическое тело, и в конце этих тенденций этого мира ты начинаешь ощущать эфирное тело. Когда сон оканчивается, наступает глубокий сон; когда пропадают семена мыслей, ты находишь просветление. В просветлении семена мыслей не существуют – если и кажется, что просветленный мудрец живет и думает, то это только кажется, - так сгоревшая тряпка на полу еще хранит форму тряпки. Но просветление, однако, не является состоянием глубокого сна или бессознательности, когда семена мыслей просто скрыты.

Постоянной практикой усмиряется эгоизм. Тогда ты естественно находишься в своем осознании и ощущаемая вселенная стремится к нулю. Что же называется практиками?

Думать только об этом, говорить об этом, обсуждать это между собой, полное посвящение этому – среди мудрых это называется практикой. Когда твой интеллект полон красотой и блаженством, когда видение широко, когда желание чувственных наслаждений отсутствует – это практика. Когда ты твердо уверен, что эта вселенная никогда не была создана и потому не существует как таковая и когда мысли «это мир и это я» вообще не возникают – это практика. Тогда не возникает притяжения и отторжения, а бороться с ними с помощью силы воли – это уже аскетизм, а не мудрость.

(Тут настал вечер и собрание разошлось. На следущий день рано утром, все снова собрались, и Васиштха продолжил рассказ.)

Васиштха продолжил:

О Рама, Сарасвати и королева Лила сразу же уселись для медитации и вошли в глубокую самадхи. Они вышли за телесное сознание. Из-за того, что они отказались ото всех понятий о мире, мир полностью пропал из их сознания. Они могли путешествовать куда угодно в своих телах мудрости. Хотя и казалось, что они преодолели миллионы миль в пространстве, они по-прежнему были в той же «комнате», но в другом пространстве осознания.

Васиштха продолжил:

Держа друг друга за руки, Сарасвати и Лила медленно опустились в далекие места в пространстве. Это пространство было очень чисто и полностью пусто. Они отдохнули на вершине горы Меру, оси земли. Они видели бесконечное число интересных видов, пока облетали орбиту луны. Они путешествовали вместе с огромными облаками в пространстве. Они вошли в бесконечное пространство, источник бесконечных существ в бесконечных мирах.

Они увидели семь величайших гор в космосе, светящихся, как в огне разрушения, они видели золотые равнины рядом с Меру, и они видели самые плотные формы тьмы. Они видели сиддхов (существ со сверхестественными способностями), они видели толпы и толпы демонов, гоблинов и разных духов, они видели космические повозки, путешествующие повсюду, они видели танцующих и поющих небесных нимф, они видели множество разных птиц и животных, ангелов и богов, великих йогов, а также место, где жил Шива и остальные. Как пара комаров, они облетели все эти пространства.

В общем, они видели все то, что уже было в уме у Сарасвати и что Сарасвати хотела показать Лиле. Посмотрев на все эти океаны, горы и богов, небеса и внутренности земли, Лила в конце концов увидела свой собственный дом.

Васиштха продолжил:

О Рама, две леди затем вошли в дом святого. Вся семья была в трауре. Из-за этого во всем доме была тяжелая атмосфера. Практикой йоги чистого сознания, Лила получила возможность материализовывать свои мысли. Она пожелала: «Пусть эти мои родственники увидят меня и Сарасвати как обычных женщин». И так они показались горюющей семье. Но они обе светились внутренним светом и потому разогнали грусть, пронизывающую дом.

Старший сын умершей святой четы поприветствовал двух женщин, принимая их за двух ангелов леса! Он сказал им: «О ангелы леса, несомненно вы явились сюда, чтобы развеять наше горе. Ведь такова природа божественных созданий – они всегда стараются облегчить страдания других».

Две леди спросили юношу: «Расскажи нам о причинах своей печали и почему так грустны все люди здесь».

Сын святой четы расскзал: «О леди, в этом доме жил скромный человек и его любящая жена, и они оба были очень благочестивы. Недавно они покинули своих детей и внуков, свой дом и хозяйство, и отбыли на небеса. Поэтому для нас весь мир кажется пустым. Посмотрите, О леди, даже птицы плачут по ушедшим. Даже боги рыдают (слезами дождя)! Деревья плачут каждое утро каплями росы. Покинув эту землю, мои родители без сомнения отправились в мир бессмертных».

Услышав это, Лила положила свою руку на голову юноши, и в тот же миг его скорбь прошла. Увидев это, и всем остальным стало легче.

Рама спросил:

О мудрейший, почему же Лила не показалась своему собственному сыну как родная мать?

Васиштха ответил:

Рама, тот, кто обнаружил нереальность материальных предметов, повсюду видит только единое неделимое сознание. Спящий не видит этот мир, и человек в глубокой коме может даже увидеть другие миры. Лила поняла эту истину. Тот, кто понял истину, что Брахман или сознание, или высшее Я – всеединое бесконечное сознание – кто для него сын, друг или жена? Даже то, что она положила руку ему на голову, было спонтанным выражением божьей милости.

Васиштха продолжил:

Благословив семью умершего святого, обе женщины пропали. Утешенные члены семьи возвратились по домам. Лила повернулась к Сарасвати, чтобы задать вопрос: в таком состоянии, конечно, их тела не были ни материальными, как земля, ни психосоматическими, как жизненная сила. Они были как два объекта из сна, разговаривающих друг с другом. Лила спросила Сарасвати: «Почему моя семья там меня видела, а мой муж, когда мы его посетили, не видел?» Сарасвати ответила: «Тогда ты все еще не отказалась до конца от понятия «Я есть Лила»; но теперь ты преодолела это телесное сознание. Пока восприятие двойственности не пропадет, ты не можешь действовать в бесконечном сознании, ты не сможешь даже понять его, как стоящий на солнце не знает прохлады тени. Но теперь, если ты пойдешь к своему мужу, ты сможешь полноценно взаимодействовать с ним, как и ранее».

Лила сказала:

О Богиня! Прямо здесь мой муж был святым и я была его женой; тут же я была его королевой, тут он и умер и снова правит тоже тут! Молю тебя, возьми меня туда, где я могу его увидеть.

Сарасвати сказала:

Лила, ты и твой муж прошли через множество воплощений, три из которых ты теперь знаешь. В этом воплощении, король глубоко погрузился в мирские дела и он думает «Я властитель, я силен и счастлив и т.д.» Хотя с духовной точки зрения вся вселенная ощущается прямо здесь, с физической точки зрения миллионы миль разделяют разные пространства. В бесконечном сознании, в каждом его атоме, вселенные появляются и исчезают, как пылинки в луче света, льющегося из дыры в крыше. Они появляются и пропадают как волны на поверхности океана.

Лила начала вспоминать:

О Богиня! Со времени появления как отражения в бесконечном сознании, у меня было 800 рождений. Сегодня я это вижу. Я была нимфой, злобной женщиной, змеей, дикаркой, за плохие дела – пресмыкающимся, потом из-за близости к мудрецам я стала дочкой мудреца, я стала королем, за проступки – комаром, пчелой, черепахой, лебедем, и снова комаром. Я также была небесной нимфой и другие небесные создания мужского пола падали к моим ногам. Как чашки весов постоянно колеблются, так я была поймана маятником этого повторяющегося существования, самсары.

Рама спросил:

О мудрый, как они могли путешествовать к отдаленным галактикам во вселенной и преодолевать многочисленные препятствия на пути?

Васиштха ответил:

О Рама, где та вселенная, где те галактики и где препятствия? Обе женщины оставались в покоях королевы. Именно там святой Васиштха правил как король Видурата, и это он был королем Падмой до этого. Все это случилось в пустом пространстве – нет ни вселенной, ни расстояний, ни препятствий.

Разговаривая друг с другом, две женщины вышли из комнаты и пошли по направлению к деревне на вершине горы. Красота и слава этой горы были неописуемыми. Дома там были покрыты цветами, постоянно падающими с деревьев. Девушки спали в своих комнатах на перинах из облаков. Дома освещались молниями.

Из-за интенсивной практики йоги мудрости, Лила достигла полного знания прошлого, настоящего и будущего. Она вспомнила прошлое и сказала Сарасвати: «О Богиня, некоторое время назад я была старой женщиной и жила здесь. Я была очень праведной, но я никогда не задумывалась о природе собственного сознания. Мой муж тоже был хорошим, благочестивым и умным человеком, но его внутренний интеллект тоже не был разбужен. Мы были примерами хорошего поведения, и своими поступками мы показывали другим как они должны жить». Сказав это Сарасвати, Лила показала ей свое предыдущее жилище и продолжила: «Смотри, это мой любимый теленок. Из-за нашей разлуки он даже не ест траву и ревет последние восемь дней. В этом дворце мой муж правил миром. Из-за его сильной воли и желания стать великим, он на самом деле стал императором за восемь дней, хотя это и казалось очень долгим временем. Как воздух движется, невидимый в пространстве, также в пространстве этого дома живет мой невидимый муж. Здесь мы вообразили огромное королевство моего мужа, которое на самом деле размером с мизинец. О Богиня, несомненно мой муж и я – чистое сознание, но из-за удивительной иллюзорной силы Майи, королевство моего мужа оказалось включающим в себя сотни горных пиков. Это воистину замечательно. Я хочу попасть в столицу королевства моего мужа. Пойдем туда – ведь мы все можем!»

Васиштха продолжил:

Вместе с Сарасвати, королева Лила поднялась в небо. Они отправились за регион полярной звезды, вне пространства мудрецов, даже вне пространства богов. Оттуда Лила увидела, что даже солнце и луна были еле видны далеко внизу. Сарасвати сказала Лиле: «Дорогая, ты должна пройди еще далее к самой вершине создания, все что ты видела – только несколько частичек оттуда». Скоро они достигли самого верха, ведь желание того, чье сознание чисто и не замусорено, является законом.

Здесь Лила увидела, что это создание находится в последовательных слоях воды, огня, воздуха и пространства, а за всем этим было чистое сознание. Это высшее бесконечное сознание чисто, мирно, свободно от иллюзий и отдыхает само в себе. В этом Лила увидела бесконечные создания, плавающие, как частицы пыли в луче света. Собственные проекции всех индивидуальных сознаний, находящихся в этих вселенных, придали им свои формы и сущносꁫи. Потому как изначальная сущность этого есть бесконечное сознание, все это продолжало появляться раз за разом и силой собственной мысли возвращаться в состояние спокойствия, и все это непринужденно, как игра ребенка.

Рама спросил:

Что имеют в виду люди говоря «сверху», «снизу» и т.д. если только бесконечное – истина?

Васиштха ответил:

О Рама, когда муравьи ползут по камню, то что у них под ногами – всегда «внизу» и что над ними – всегда «сверху», то же самое имеют в виду и люди, говоря об этих направлениях.

Из этих бесконечных вселенных, О Рама, в некоторых есть только растения, в некоторых есть боги, в некоторых совсем ничего нет, в некоторых – только животные и птицы, в некоторых только океан, некоторые – сплошной камень, в некоторых живут только черви, в некоторых царит сплошная тьма, некоторые всегда освещены. Некоторые стоят на пути к разрушению. Потому как сознание существует всегда и всюду, создание и разрушение этих вселенных тоже происходит постоянно и повсюду. Все они объединяются мистической вездесущей силой. Рама, все существует в едином бесконечном сознании, все появляется из него, только оно становится всем.

Васиштха продолжил:

Увидев все это, Лила увидела свои дворцовые покои, где мертвое тело короля лежало под грудой цветов. Она страстно возжелала увидеть другие жизни своего мужа. В тот же миг она прошла через верхушку вселенной и оказалась в реальности, где сейчас правил ее муж.

В то же самое время могучий король, который правил Синдху, окружил королевство ее мужа. Пока две женщины летали в пространстве над полем боя, они встретились со множеством небожителей, прилетевших сюда, чтобы тоже поглазеть на битву и подвиги героев.

Рама спросил:

О мудрый, скажи мне – кто герой среди воинов, а кто – просто зверь и военный преступник?

Васиштха ответил:

О Рама, тот, кто дерется в битве в соответствии с предписаниями писаний, за праведного короля незапятнанного поведения, вне зависимости от того, побеждает он или проигрывает, - это герой. Тот кто бьется за неправедного монарха, который мучает людей и издевается над телами, даже если он погибает в битве, он – сволочь и преступник и попадает прямо в ад. Тот, кто бьется за свое хозяйство, за друзей и своих святых, - украшение небес. С другой стороны, те, кто бьются за короля, который находит удовольствие в унижении людей (будь это даже не король, а только землевладелец), попадают в преисподнюю. Только герой, погибающий в битве, попадает на небеса, те кто бьются за неправедные цели, даже если погибают в битве, на небеса не попадают.

О Рама, находясь над битвой, Лила увидела две огромные армии, приближающиеся друг к другу. (Далее идет детальное описание армий, отделений, битвы и т.д., опущенное в переводе).

Когда наступил вечер, муж Лилы собрал военный совет, а потом заснул. Две женщины покинули место, и путешествуя как дуновение воздуха, вошли в покои, где спал король.

Рама спросил:

О святой, тело кажется таким большим и тяжелым, как оно может пройти через небольшое отверстие?

Васиштха ответил:

О Рама, воистину это невозможно для того, кто утвердился в мысли, что он является физическим телом. Это внутреннее убеждение, что «я есть тело, движение которого невозможно», и проявляется в виде препятствия движению. Там, где отсутствует первое, отсутствует и второе.

Как вода всегда остается водой и течет вниз, огонь не оставляет своего природного свойства стремиться вверх, сознание остается всегда сознанием. Тот, кто не понимает этого, не ощущает своей тонкой или истиной сущности. Каково его понимание, таков и его разум, потому что понимание является разумом, и его направленность можно изменить огромным усилием. Обычно человек действует в соответствии со своим разумом (пониманием).

Но тот, кто знает, что его тело эфирно, может ли он быть задержан препятствиями? Воистину, тело каждого везде есть чистое сознание, но из-за идеи, возникающей в сердце, оно кажется приходящим и уходящим. То же самое бесконечное сознание является и индивидуальным сознанием (разумом) и космическим пространством (веществом). Потому эфирное тело может входить куда угодно и где угодно, и оно следует туда, куда ведет его желание сердца.

О Рама, сознание любого имеет такую сущность и силу. В сознании каждого существуют разные идеи о мире. Смерть и другие такие ощущения подобны космическому разрушению, ночи космического сознания. Когда это заканчивается, все пробуждаются в свой собственный созданный разумом мир, являющийся материализацией своих идей, понятий и заблуждений. Как космическое существо создает вселенную после космического разрушения, так и индивидуум создает свой собственный мир после своей смерти.

Однако божества, подобные Брахме, Вишну, и Шиве, а также святые мудрецы, во время космического разрушения достигают окончательного освобождения и их творения в следущем цикле уже не из памяти. В случае других существ, новое создание после смерти в предыдущем диктуется впечатлениями от различных ощущений во время жизни, которые остаются в разуме.

Васиштха продолжил:

Непосредственно сразу после смерти наступает состояние, в котором, можно сказать, человек ни здесь и ни там, в котором сознание как бы немного приоткрывает глаза, хотя оно так и не делает, - это состояние называют материальным или инертным состоянием сознания. Оно также известно как тонкая или непроявленная сущность, и оно одновременно сознательно и бессознательно. Оно ответственно и за память, и за ее отсутствие, и потому от него зависит следущее рождение.

Когда эта тонкая сущность пробуждается, и когда в ее сознании проявляется чувство эго, из нее возникают пять элементов (земля, вода, огонь, воздух и эфир), пространственно-временной континуум и все материальное, необходимое для физического рождения и существования. Потом они уплотняются в свои материальные плотные соответствия. В состоянии сновидений и бодрствования из них появляются ощущения физического тела. Но, на самом деле, все это составляет тонкое тело индивидуального сознания.

Когда идея «я есть тело» хорошо уко퓟еняется, это тонкое тело развивает физические характеристики тела – глаза и т.д. – хотя все это происходит, как происходит вибрация или дуновение ветерка. Даже когда все это кажется реальным, все также (не)реально, как ощущения любовных развлечений во сне.

Когда человек умирает, индивидуальное сознание видит все случающееся. В этом пространстве самого сознания, оно воображает «вот это – мир, и это – я»; и, веря, что оно родилось, оно ощущает мир, который есть только пространство и ничего более – индивидуальное сознание тоже является пространством! Оно думает «он – мой отец, она – моя мать, это – мое богатство, я сделал что-то замечательное и увы! я согрешил». Оно воображает «я стал малышом, а теперь я стал юношей», и все это оно видит в своем сердце.

Этот лес создания возникает в сердце каждого индивидуального сознания. Когда человек умирает, там и тогда он видит этот лес. Таким образом, бесчисленные миры, рожденные в сознании индивидуальных ограниченных сознаний, через некоторое время пропадают; также пропадают бесчисленные Брахмы, Рудры, Вишны и солнца. Таким образом, иллюзорное восприятие создания случается бесчетное количество раз, и случается сейчас, и будет случаться потом. Все это не отлично от бесконечного сознания. На самом деле, умственная активность есть сознание, и это сознание есть высшая истина.

Васиштха продолжил:

Две женщины вошли в покои, где спал король, как две богини, прекрасные как две луны. По их велению все слуги короля тоже спали. Когда они уселись, король проснулся и увидел их. Он сел и поприветствовали их, и поднес цветы к их ногам. Сарасвати пожелала, чтобы его министр ознакомил Лилу с королевской родословной, и по ее желанию, министр проснулся.

Когда Сарасвати спросила короля, кто он такой, министр их проинформировал, что он потомок великого короля Иксваку, что его отцом был Набхората, который отдал свое королевство своему сыну, когда ему было десять лет, а сам ушел в лес, чтобы вести духовную жизнь. Короля звали Видурата. Сарасвати благословила Видурату, положив руку ему на голову, и попросила вспомнить свои предыдущие жизни. В тот же миг король все вспомнил и спросил Сарасвати:

«О богиня, как так случилось, что хотя прошел всего один день с тех пор, как я умер, кажется, что я прожил в этом теле целых семьдесят лет, и помню, что случилось, когда я был в этой жизни еще молодым?»

Сарасвати ответила:

О король, в момент твоей смерти в том же самом месте проявилось все то, что ты видишь здесь. И все это происходит там, где жил святой Васиштха, в деревне на холме. Это его мир, и в этом мире находится мир короля Падмы, и в мире короля Падмы находится тот мир, в котором есть ты. Ты думаешь, «это мои родственники, подданные, министры и враги», ты думаешь, что ты правишь, выполняешь религиозные ритуалы, дерешься с врагами и проигрываешь, ты думаешь, что ты видишь нас и получаешь от нас просветление, и думаешь, что ты «преодолел все страдания и наслаждаешься высшим блаженством, и теперь поймешь абсолют».

Все случившееся совсем не заняло времени, также как в миг во сне проигрывается вся жизненная драма. В реальности, ты не родился и не умираешь. Ты как бы видишь все это, хотя и не видишь – ведь если все это ни что иное, как бесконечное осознание, то кто же видит и что? (Видурата спросил: В таком случае, являются ли мои министры независимыми существами?) Для просветленного есть только одно бесконечное сознание, и нет понятий «это я» и «это другие». Когда Васиштха сказал это, день закончился.

Сарасвати продолжила:

Незрелому человеку, убежденному в реальности этого мира, он продолжает казаться реальным – также как ребенка верящего в привидения, они преследуют всю его жизнь. Если человек любуется внешним видом браслета, он не видит, что это всего лишь золото, – и тот, кто видит блеск дворцов, слонов и городов, не замечает, что все это - только бесконечное сознание.

Эта вселенная - всего лишь долгий сон. Чувство эго и каприз, что вокруг есть другие, - также реальны, как и предметы во сне. Единственная реальность – это бесконечное сознание, вездесущее, чистое, спокойное, всемогущее, чье тело и существо есть абсолютное сознание, и потому не объект и не познаваемое – где бы и каким бы то ни было образом это сознание хочет проявить себя, этим оно и становится. Поэтому, когда видящий воображает, что видит человеческое существо, человеческое существо оказывается именно там. Потому как субстрат, бесконечное сознание, - реален, и все, что на нем основано, также приобретает реальность, но реальность не саму по себе, а основанную на реальности субстрата. Эта вселенная и все существа в нем – только длинный сон. Для меня ты реален, и для тебя я реальна, и также другие реальны для меня и для тебя. И эта относительная реальность похожа на реальность предметов во сне.

Рама спросил:

О святой, в случае города, который видишь во сне, он продолжается потом, как если бы был настоящим – ты это имеешь в виду?

Васиштха ответил:

Ты прав, О Рама. Так как сон о городе или чем ином основывается на реальном субстрате бесконечного сознания, то эти объекты во сне кажутся реальными. Но нет никакой реальной разницы между пробужденным состоянием сознания и сном. То, что реально для одного состояния, нереально для другого – потому оба эти состояния имеют, в общем, одинаковую сущность.

Поэтому объекты в состоянии бодрствования или в состоянии сна одинаково нереальны, кроме бесконечного сознания, на которое они все наложены.

Высказав свое учение королю, Сарасвати благословила его и сказала: «Пусть тебя сопровождает удача. Ты увидел то, что должно. Теперь отпусти нас и мы уйдем».

Видурата сказал: «Скоро, О богиня, я уйду отсюда, как переходят во сне от одного сна к другому. Молю тебя, сделай так, чтобы мои министры и моя молодая дочь могли пойти со мной». Сарасвати выполнила его желание.

Сарасвати сказала:

О король, ты погибнешь на этой войне и потом обретешь свое прошлое королевство. После твоей смерти в этом теле, ты попадешь в прошлый город со своей дочерью и министрами. Мы вдвоем теперь уходим, и вы в свое время за нами воспоследуете.

Васиштха продолжил:

Пока Сарасвати это говорила, королевский гонец ворвался в комнату и объявил, что вражеские силы ворвались в столицу и громят все подряд. Вся столица была в огне. Обе женщины, король и его министры подбежали к окну, чтобы посмотреть на ужасное зрелище.

Город разграблялся, грабители перекрикивались, все было в густом дыму. Король и остальные слышали жалобные крики жителей. Повсюду раздавались стоны, плач и причитания женщин и детей. Ведомые привязанностями, мужчины бросались в горящие дома, ища своих жен и детей. Даже женщины из королевского окружения вытаскивались на улицу солдатами нападающей армии. Плача и причитая, эти благородные леди не знали, что им делать. Таков конец независимости королевств и империй.

Васиштха продолжил:

В это время прибыла королева. Она сказала: «Ваше Величество, все женщины из гарема теперь в руках врага. От этой неописуемой беды только вы можете нас спасти».

Король поклонился Сарасвати и извинился: «Я теперь должен сам идти в битву, О богиня, моя жена послужит вам в это время».

Просветленная Лила страшно удивилась, увидев, что королева была ее собственной точной копией. Она спросила Сарасвати: «О богиня, почему она столь похожа на меня? Она точно такая же, какой я была в молодости. Что это за загадка? И еще – все министры и прочие при дворе точно такие же, как были в нашем дворце. Если они только отражение или объекты наших желаний, разумны ли они и обладают ли они сознанием?»

Сарасвати ответила:

О Лила, какое бы видение не возникло внутри, оно ощущается в тот же миг. Сознание как субъект само становится объектом знания. Когда в сознании появляется изображение мира, в тот же момент все так и становится. Время, пространство, длительности и объективность не появляются из материи, ведь тогда бы они были материальными. Что отражается в чьем-то сознании, проявляется и снаружи.

То, что считается реальным объективным миром, ощущаемым в бодрствующем состоянии, на самом деле не более реально, чем мир, ощущаемый во время сновидения. Во время сна, этот мир не существует, и во время бодрствования, не существует тот мир! Точно также смерть противоречит жизни – пока живешь, смерть не существует, и в смерти не существует жизни. Это потому, что то, на чем основано одно из ощущений, отсутствует в другом.

Нельзя сказать, что что-то реально или нереально, можно только сказать, что реален только их субстрат. Эта вселенная существует в Брахмане только как слово, идея. Оно ни реальное, ни нереальное – также как змея-в-веревке не является ни реальной, ни нереальной (речь идет об веревке, которую ошибочно видят как змею – прим. Ана.). Точно также обстоит дело и с существованием индивидуального сознания. Это индивидуальное сознание ощущает свои собственные желания. Оно воображает, что ощущает то, что уже ощущало ранее или что-то новое. Ощущения временами сходны и временами различны. Но все эти ощущения, хотя воистину нереальны, кажутся реальными. Такова природа этих министров и всех остальных. Также и эта Лила существует как результат отражения в сознании. Также и ты сама, я и все остальные. Знай это и пребывай в спокойствии.

Вторая Лила сказала Сарасвати:

О богиня, я молилась Сарасвати и она появлялась передо мной в моих снах. Ты выглядишь точно также как она – я думаю, ты и есть Сарасвати. Я скромно молю тебя выполнить мое желание – когда мой муж погибнет на поле боя, я бы хотела сопровождать его, куда бы он не пошел, в этом моем собственном теле.

Сарасвати ответила:

О дорогая леди, ты молилась мне долго и чистосердечно, поэтому я исполняю твое желание.

Первая Лила сказала на это Сарасвати:

Воистину, твои слова и твои желания всегда исполняются. Молю тебя, скажи мне, почему мне ты не позволила путешествовать по разным уровням сознания с моим телом?

Сарасвати ответила:

Моя дорогая Лила, на самом деле я не делаю ничего и ни для кого. Каждое индивидуальное сознание получает свое состояние, как результат своих собственных действий. Я только божество, отвечающее за интеллект каждого существа, я сила его сознания и его жизни. Какую бы форму ни приняла внутри себя энергия живого существа, только это и приводит к каким-то результатам через некоторое время. Ты хотела освобождения и ты достигла его. Можешь считать его результатом своих практик или моления божествам, но это только сознание дает тебе результат – также как яблоко, которое падает на первый взгляд с неба, на самом деле падает с дерева.

Васиштха продолжил:

Пока они говорили между собой, король Видурата влез в свою драгоценную повозку и поехал на битву. К сожалению, он недооценивал силы вражеских войск и переоценивал свои до тех пор, пока не въехал прямо в ряды противника.

Две Лилы, Сарасвати и принцесса, получившая благословления Сарасвати, смотрели на ужасную войну из своих покоев.

Вторая Лила спросила Сарасвати:

О богиня, скажи мне, почему, хоть мы все и благословлены тобой, мой муж не может победить в битве?

Сарасвати ответила:

Без сомнения, король Видурата молился мне долгое время, но он не просил победы в битве. Будучи сознанием, которое живет в понимании каждого человека, я даю каждому то, что он ищет. Чтобы ни просили от меня, я даю результат – это только естественно, что огонь дает жар. Он просил меня об освобождении и он получит свое освобождение.

С другой стороны, король Синду молился мне и просил выиграть войну. Поэтому король Видурата будет убит в битве и воссоединится с вами, а в нужное время достигнет освобождения. Король Синду победит в войне и будет править страной как победитель.

Васиштха продолжил:

Пока леди смотрели на битву, поднялось солнце, как будто тоже посмотреть на поле боя. Окруженные тысячей солдат, два короля бились друг с другом. Оба были хорошими противниками, с равными силами и мужеством – у Видураты это было врожденным, а у врага – от исполненного богом Нараяной пожелания. Пока они дрались, их армии стояли в оцепенении.

В одни момент, когда казалось, что Видурата побеждает, вторая Лила в восторге указала на это Сарасвати, но в следущий миг, враг избежал поражения. Оба короля потеряли свои повозки и продолжали битву, стоя на земле. В какой-то момент Видурата был разрублен мечом короля Синду. Тело Видураты было принесено во дворец, куда враг не мог войти из-за присутствия Сарасвати.

Васиштха продолжил:

Скоро после падения короля Видураты настал хаос и конфузия. Король Синду объявил, что его сын будет новым правителем. Его сторонники возрадовались и министры начали готовиться к коронации. Новая администрация объявила военный закон в новом штате и это принесло какой-то порядок и мир.

Увидев падение Видураты, вторая Лила упала без сознания.

Сарасвати сказала первой Лиле:

Дорогая, это ужасная война, это разрушение и смерть также реальны, как сон, ведь нет ни королевства, ни земли. Все это происходит в доме святого Васиштхи на вершине холма. Этот дворец, и это поле боя и все остальное находится в одной из комнат твоего собственного дворца. Воистину, там и вся эта вселенная. Ибо в доме святого находится мир короля Падмы и внутри дворца этого короля в том мире находится все, что ты увидела здесь. Все это только фантазия, галлюцинация. То, что есть, – единственная реальность, которая не создавалась и не разрушалась. Это бесконечное сознание, которое ощущается глупцом как вселенная.

Как целый город существует внутри спящего человека, так три мира существуют в маленьком атоме, несомненно, атомы есть и в этих мирах, и каждый из них также содержит три мира.

Другая Лила, которая упала без сознания, уже достигла того мира, в котором тело лежит тело твоего мужа Падмы.

Лила спросила:

О богиня, скажи мне – как она уже очутилась там и что ей говорят там окружающие люди?

Сарасвати ответила:

Так как обе вы – воображенные объекты короля, так и сам король и я – объекты сна. Тот, кто знает это, отказывается от розысков «объекта восприятия». В бесконечном сознании мы создаем друг друга по своему желанию. Эта другая молодая Лила на самом деле была тобой. Она молилась мне, чтобы никогда не овдоветь – поэтому еще до того, как король Видурата помер, она покинула дворец. Дорогая, ты на самом деле есть индивидуализированное космическое сознание, но я есть космическое сознание и я заставляю происходить все эти события.

Васиштха продолжил:

О Рама, вторая Лила, по исполненному Сарасвати желанию, поднялась в небо и встретила свою дочь. Девочка представилась Лиле. И Лила попросила проводить ее туда, где был ее муж-король. Девочка улетела со своей мамой.

Сначала, они прошли через регион облаков, потом через регион воздуха. За этим они прошли через орбиту солнца в звездные небеса. Они продвигались все дальше в регионы Создателя Брахмы, Шивы и Вишну и после всего этого на верхушку вселенной. Они могли это делать, даже несмотря на ледяной холод, исходящий из ледяной чаши. Конечно, Лила со своим эфирным телом из материализованной мысли ощущала это все в себе.

Проходя за даже эту вселенную, Лила пересекла океаны и другие элементы, которые окутывают ее и вошла в бесконечное сознание. В этом бесконечном сознании были бесконечные вселенные, не подозревающие о существовании друг друга.

Лила вошла в одну из этих вселенных, в которой в куче цветов лежало тело короля Падмы. Она снова прошла через регионы богов, вошла в город и дворец, где лежало тело. Но увы, когда она посмотрела вокруг, она не увидела своей дочери – она каким-то образом пропала. Она узнала короля - своего мужа и подумала о том, что погибнув смертью героя, он поднялся в геройские небеса. Она думала: «Благодаря Сарасвати, я физически достигла этого места. Я самая благословенная изо всех людей». Она начала обмахивать веером тело короля.

Первая Лила спросила Сарасвати: Что сделали слуги короля, увидев ее?

Сарасвати ответила:

Король, слуги его двора и все остальные – это только бесконечное сознание. Однако, т.к. субстратум есть отражение бесконечного сознания, которое реально, и потому что есть убежденность в порядке этого изощренного создания, они узнали друг друга. Муж говорит «это моя жена» и жена говорит «это мой муж», и так они узнают друг друга.

Она не могла пойти в своем физическом теле в новое пространство, как свет не может сосуществовать с темнотой, и пока в ком-то есть слепое непонимание, мудрость туда не может прийти. Когда возникает понимание собственного эфирного тела, физическое тело перестает узнаваться как истинное. Это результат исполнения мною ее желания. Получатель исполненного желания думает: «Случилось так, как мне обещали». Поэтому она думает, что достигла своего мужа в своем физическом теле. Кто-то может по непониманию увидеть змею в веревке, но веревка не может вести себя как змея.

Сарасвати сказала:

Только тот, кто достиг мудрости, может подняться к эфирным пространства, О Лила, другие не могут. Эта Лила не владеет такой мудростью, поэтому она только вообразила, что достигла города, где жил ее муж.

Просветленная Лила сказала:

Пусть будет так, как ты сказала, О богиня. Но пожалуйста скажи мне – как объекты приобретают свои характеристики – как жар огня, прохлада льда, твердость земли? Как впервые возник мировой порядок, а также рождение и смерть?

Сарасвати сказала:

Дорогая, во время космического разрушения, вся вселенная пропадает, только бесконечный Брахман остается в покое. Это бесконечное существо природы сознания чувствует «я есть» и потом «я есть атом света». Поэтому он ощущает истину этого утверждения в самом себе. Он также воображает существование в себе различных существ, и потому что его природа – чистое и абсолютное сознание, это воображенное творение кажется реальным, с предметами и их характеристиками в строгом соответствии с воображением бесконечного сознания.

Что бы ни, где бы ни и как бы ни было воображено или задумано бесконечным сознанием во время этого первого создания, все это остается здесь точно таким же образом и с теми же характеристиками и сейчас. Таким образом сюда был принесен определенный порядок.

На самом деле, этот порядок соответствует природе бесконечного сознания. Все эти объекты и их характеристики присутствовали потенциально даже во время космического разрушения – во что еще они могут превратиться? Более того, как может что-то стать ничем? Золото, которое может принять форму браслета, не может стать совершенно бесформенным.

Поэтому, хотя все элементы этого создания есть совершенная пустота, тем не менее, какой бы элемент ни был рожден с какими бы то ни было характеристиками, этот порядок существует до сих пор. Все это только с относительной точки зрения – воистину, вселенная вообще не была создана, и все, что есть – это только бесконечное сознание и ничего более. Это в природе видимости – видеться как реальное, даже если она нереальна.

Таков порядок во вселенной, и ничто до сих пор не могло его изменить. Это было само бесконечное сознание, которое думало обо всех этих элементах в себе и это ощущение материализовалось.

Сарасвати продолжила:

В соответствии с порядком первого создания, человеческие существа имели продолжительность жизни в одну, две, три или четыре сотни лет. Укорочение или удлинение продолжительности жизни зависит от чистоты или нечистоты следущих факторов – страны, времени, активности, и материалов использованных и потребленных. Тот, кто следует религиозным предписаниям, получает продолжительность жизни, гарантированную этими писаниями. Так человек живет долго или коротко и достигает конца своей жизни.

Просветленная Лила спросила: О богиня, прошу, просветли меня на тему смерти – приятна она или неприятна, и что случается после нее?

Сарасвати сказала:

Есть три типа человеческих существ, моя дорогая – дурак, тот, кто практикует концентрацию и медитацию и йог (разумный). Два последних типа людей оставляют тело практикой йоги концентрации и медитации и уходят по своему желанию и удовольствию. Но дурак, который ничего не практикует, находится во власти внешних к нему сил, и он испытывает огромный страх при приближении смерти.

Этот глупец ощущает ужасное чувство жжения, его дыхание становится быстрым и трудным. Его тело теряет цвет. Он входит в густую темноту и видит днем звезды. У него кружится голова и мешается сознание – он видит землю как пространство и небо как твердую землю. Он ощущает странные и бессмысленные ощущения – что он падает в колодец, входит в камень, едет на огромной скорости, тает как снег, его тащат на веревке и т.д. Он желает выразить свое страдание, но не может. Постепенно, его чувства теряют силу, и он не может даже думать. Поэтому он тонет в немудрости и непонимании.

Таков порядок, установленный в начале создания бесконечным сознанием. Когда жизненная сила не может течь беспрепятственно, человек перестает жить. Но все это воображение. Как может бесконечное сознание перестать существовать? Человек есть ни что иное, как бесконечное сознание. Кто умирает и когда, кому принадлежит это бесконечное сознание и принадлежит ли? Даже если миллионы тел умирают, это бесконечное сознание существует безо всякого ущерба для себя.

Просветленная Лила сказала:

Пожалуйста, продолжай рассказывать о рождении и смерти – слушая это снова, моя мудрость без сомнения углубится.

Сарасвати сказала:

Когда прекращается движение жизненной силы, сознание существа становится совершенно пассивным. Пожалуйста помни, О Лила, что сознание чисто, вечно и бесконечно – оно не появляется и не пропадает. Оно всегда тут в движущихся и неподвижных предметах и существах, в небе, в горе, в огне и воздухе. Когда прекращается жизненная сила, тело считается «мертвым» или «инертным». Жизненная сила или дыхание возвращается к своему источнику – воздуху – и сознание, освобожденное от памяти и тенденций, остается как сознание.

Эта мельчайшая частица, владеющая памятью и склонностями, известна как индивидуальное сознание – и оно само остается в пространстве, там, где мертвое тело. Его еще называют «душой». Это индивидуальное сознание оставляет свои идеи и то, что оно видело до этого, и воспринимает окружающее, как если бы во сне или полу-дреме.

Через мгновение после потери осознавания, индивидуальное сознание начинает воображать, что оно видит другое тело, другой мир и другую жизнь.

О Лила, есть шесть категорий таких «душ» - плохие, хуже и самые ужасные грешники, хорошие, лучше и самые лучшие из добродетельных. Конечно, между ними еще существуют градации. В случае самых худших грешников, потеря сознания может длиться довольно долго.

Худшие из грешников проходят через ужасные страдания в преисподней и потом рождаются в бессчетных живых существах, пока не увидят конец своим страданиям. Они даже могут существовать как деревья.

Средние среди грешников тоже страдают потерей сознания довольно долго, и потом рождаются, как черви и животные. Наименьшие из грешников скоро рождаются как люди.

Лучшие из лучших поднимаются на небеса и наслаждаются небесной жизнью. Потом они рождаются в хороших и влиятельных семьях на земле.

Средние из лучших идут в пространстве небожителей и возвращаются на землю как дети из хороших семей.

Даже благодетельные, умирая и потом наслаждаясь небесной жизнью, должны пройти через реалмы полубогов чтобы искупить последствия нехороших поступков, которые они могли когда-то совершить.

Сарасвати продолжила:

Все эти ушедшие души ощущают в себе результаты своих собственных прошлых действий. Сначала появляется понятие «я умер», потом – «меня уносят посланники смерти». Лучшие среди них думают, что их берут на небеса, и обычные грешники думают, что стоят на божьем суде.

Что ни видит индивидуальное сознание, то оно и ощущает. Ведь в пустоте бесконечного сознания нет времени, действий и т.д. Потом индивидуальное сознание думает: «Бог смерти послал меня в рай или ад» и «я наслаждаюсь (или страдаю) удовольствиями (или муками) рая (или ада)» и «я рожден как животное и т.д., как предписано богом смерти».

В этот момент, индивидуальное сознание входит в тело мужчины со съеденной пищей, оттуда оно переносится в женщину и рождается в этот мир, где снова живет в соответствии с результатами своих прошлых действий. Здесь оно растет и убывает как луна. Снова оно проходит через старость и смерть. Это случается снова и снова, пока индивидуальное сознание не просветлится, приобретя само-осознание.

Просветленная Лила спросила:

О богиня, расскажи мне о том, как это все было в самом начале.

Сарасвати ответила:

Горы, леса, земля и небо – все это только бесконечное сознание. Только это есть истинная сущность всего, реальность во всем, и потому это чистое бесконечное сознание становится какой угодно формой, когда проявляется. Когда жизненная сила входит в тела и начинает двигать различные части этих тел, говорится, что эти тела живут. Такие живые тела существовали прямо с начала создания. Когда жизненная сила не вибрирует – эти тела называются растениями и деревьями. Только маленькая часть сознания становится интеллектом в этих телах. Этот интеллект, входя в тела, приносит в существование разные органы – глаза и т.д.

О чем бы это сознание ни подумало, оно принимает эту форму. Поэтому это сознание существует во всех телах. Когда интеллект, часть бесконечного сознания, воображает себя деревом, он становится деревом, воображает камнем или травой – становится камнем или травой. Нет разницы между разумным и неразумным, инертным и интеллигентным – вообще нет никакой разницы в сущности этих предметов, ибо бесконечное сознание присутствует везде одинаково. Разница только в интеллекте, идентифицирующим себя с разными сущностями. Одно и то же бесконечное сознание известно под разными именами в этих разных предметах. Точно также, это то же бесконечное сознание, которое интеллект узнает, как червей, муравьев и птиц. В нем нет никаких сравнений, нет ощущения разницы – как люди, живущие на северном полюсе, не видят и не сравнивают себя с людьми, живущими на южном. Каждая независимая субстанция, получающая соответствующее название от интеллекта существует сама по себе, без различия от других субстанций. Приписывать им разницу типа «сознательный» или «бессознательный» - имеет примерно такой же смысл, как лягушка, рожденная на камне и лягушка, рожденная рядом с ним, считают себя разными – одна разумная, а другая нет!

Интеллект, как часть бесконечного сознания присутствует повсюду, и является всем вокруг – о чем бы этот интеллект ни подумал как об этом, он становится именно тем в самом начале создания и остается таким с тех пор.

Он подумал о себе как о пространстве, как о дуновении ветра, как о неразумном или разумном существе. Все это на самом деле ни что иное, как воображение этого интеллекта. Внешние фо〇мы не являются реальными, хотя и кажутся таковыми.

О Лила, я думаю, что теперь король Видурата хочет войти в сердце тела короля Падмы. Он к нему подходит.

Просветленная Лила сказала

О богиня, давай и мы тоже туда пойдем.

Сарасвати сказала:

Направившись к принципу эго в сердце Падмы, Видурата воображает, что он переходит в иной мир. Давай пойдем своими путями – путь у каждого свой!

Васиштха продолжил:

В это время жизненная сила покинула тело короля Видураты, как птицы улетают с дерева, которое вот-вот упадет. Его интеллект поднялся в воздух в эфирной форме. Лила и Сарасвати видели это и последовали за ним. Через несколько мгновений, как только прошел период бессознательности после смерти, эта эфирная форма стала сознательной. Она проследовала на юг и достигла места бога смерти, который провозгласил, что король не совершил никаких грехов и велел своим посланникам разрешить ему войти в собственное прошлое тело Падмы.

В тот же миг, индивидуальное сознание Видураты проследовало в другую вселенную, где лежало тело Падмы, и вошло во дворец. Несомненно, Видурата был связан с Падмой через чувство эго последнего, также как человек путешествующий в дальних странах по прежнему привязан к месту, где он закопал свои сокровища!

Рама спросил:

О святой мудрец, если чьи-то родственники не могут выполнить погребальные ритуалы как следует, как такой человек может получить эфирную форму?

Васиштха ответил:

Выполнены ли как положено ритуалы или нет, если уходящий верит, что они были выполнены, он получает эфирную форму. Это хорошо известная истина: каково твое сознание, таков и ты. Предметы (объекты или вещества) появляются из- за желания (мысли или идеи), и желание также возникает из-за этих предметов. Яд превращается в нектар по желанию или вере, также нереальный объект или вещество становится реальным, когда есть сильная вера. Без причины нигде и никогда нет и результата, и потому нет желания и мысли. Потому ничто никогда не возникало и не было сотворено и не существует, кроме единого беспричинного бесконечного сознания. Будь уверен.

Если похоронные ритуалы выполнены родственниками в истиной вере, это помогает интеллекту ушедшей души, если она не увязла полностью в грехах.

Давай вернемся ко дворцу короля Падмы. Как я сказал, Лила и Сарасвати вошли в этот прекрасный дворец и в покои, где лежало тело Падмы. Все слуги спали. Здесь, усевшись рядом с телом, они увидели вторую Лилу, обмахивающую короля веером. Первая Лила и Сарасвати видели ее, а она их нет.

Рама спросил:

Ты сказал, что первая Лила временно оставила свое тело рядом с королем и путешествовала с Сарасвати в эфирном теле, но теперь ты ничего не говоришь о теле первой Лилы.

Васиштха ответил:

Когда первая Лила просветлилась, эгоистическое воображение ее эфирного реального существа оставило свои привязанности к физической форме, и она растаяла как снег. На самом деле, это было глупое воображение Лилы, что она имела физическое тело. Это было как если бы во сне спишь и думаешь «я олень», а потом просыпаешься и оленя нет – разве ты пойдешь его искать? В разуме неразумного проявляется нереальное, и когда заблуждение развеивается (при понимании, что перед тобой веревка, а не змея!), больше не остается неразумного воображения. Эта воображаемая уверенность, что нереальное – реально, глубоко укореняется в результате повторяющихся фантазий.

Даже без разрушения эфирных тел можно переходить из одного тела в другое, как во сне можно принимать одну форму за другой без разрушения предыдущей. На самом деле, тело йога невидимо и эфирно, хотя и кажется видимым в глазах непонимающего наблюдателя. И только такой наблюдатель по собственной неразумности может заявить, что «этот йог помер». Ибо, где то тело, которое существует и кто умирает? То что есть – есть, пропасть может только заблуждение!

Рама спросил:

Мудрый, а потом тело йога становится эфирным?

Васиштха ответил:

Сколько раз я тебе повторял, О Рама, а ты все никак не поймешь! Есть только эфирное тело, постоянными фантазиями оно кажется привязанным к физическому телу. Как глупец имеет тонкое тело, когда он умирает и его тело кремируют, также и йог просветленный еще при жизни, имеет эфирное тело.

Физическое тело является созданием глупой фантазии, и не реально. Нет разницы между телом и непониманием. Думать, что это две разные вещи – и есть самсара или повторяющаяся история.

Васиштха продолжил:

В это время Сарасвати задержала индивидуальное сознание Видураты от вхождения в тело Падмы.

Просветленная Лила спросила Сарасвати:

О богиня, с того времени, как я сидела тут в раздумьях, и до сих пор, - сколько времени прошло?

Сарасвати ответила:

Дорогая, прошел месяц с тех пор как ты погрузилась в медитацию. За первые пятнадцать дней твое тело иссохло. Оно стало похожим на сухой лист и упало. Потом оно стало твердым и холодным. Министры подумали, что ты умерла по своей воле и сожгли тело. Теперь по своему желанию ты появилась здесь в своей эфирной форме. В тебе нет ни памяти о прошлой жизни, ни скрытых тенденций из прошлых инкарнаций. Ибо когда интеллект убеждается в своей эфирной природе, тело забывается, также как в юности забывается жизнь эмбриона. Сегодня тридцать первый день и ты здесь. Иди сюда, давай откроемся этой другой Лиле.

Когда вторая Лила увидела их перед собой, она упала им в ноги. Сарасвати спросила ее: Скажи нам, как ты сюда попала.

Вторая Лила ответила:

Когда я потеряла сознание во дворце Видураты, я некоторое время ничего не помнила. Потом я увидела, что мое тонкое тело поднялось в небо и уселось в небесную повозку, которая и привезла меня сюда. И я увидела, что Видурата спит в цветах. Я подумала, что он устал в битве и не стала его будить, а обмахиваю его веером.

Сарасвати разрешила сознанию Видураты войти в тело. Король сразу же пробудился как от глубокого сна. Две Лилы поклонились ему.

Король спросил у просветленной Лилы: «Кто ты, кто она и откуда она?»

Просветленная Лила ответила: «Я твоя жена из прошлого воплощения и твой постоянный компаньон, как слово и его значение. Эта Лила – твоя другая жена, она является моим собственным отражением, созданным мною для твоего удовольствия. И та, сидящая на том золотом троне – сама богиня Сарасвати. Она здесь, потому что нам всем страшно повезло».

Услышав это, король встал и поприветствовал Сарасвати. Сарасвати благословила его на долгую жизнь, богатство и все такое прочее, и на просветление.

Васиштха продолжил:

Выполнив желания короля, Сарасвати пропала. Король и королева обнялись друг с другом. Проснувшиеся слуги обрадовались, что король и королева вернулись к жизни.

В стране были большие празднества по этому поводу. Еще долго люди рассказывали повсюду, как королева Лила вернулась из иного мира с другой Лилой в подарок королю. Король услышал из уст просветленной Лилы обо всем произошедшем за последний месяц. Он продолжал править и наслаждаться всеми тремя мирами по милости Сарасвати, что было, несомненно, заработано его собственными усилиями.

Такова история Лилы, О Рама, которую я тебе детально рассказал. Раздумья над этой историей уберут из твоей головы малейшую веру в реальность воспринимаемого. Воистину только то, что истинно, может быть убрано, как можно убрать то, что нереально? Тут и убирать нечего, ибо все, что кажется существующим, – только бесконечное сознание. Все есть как есть, ничего никогда не было сотворено. Ты можешь сказать, что то, что кажется – это творение Майи, но ведь и Майя сама нереальна!

Рама сказал:

О Рама, какая бы мысль ни возникла в собственном интеллекте, только она им и ощущается. Даже нектар может оказаться ядом для того, кто считает его ядом. Друзья становятся врагами, а враги друзьями – только в зависимости от внутренней позиции. Объект ощущается исключительно в строгом соответствии с внутренними чувствами. Для страдающего ночь тянется век, а ночь в веселой попойке проходит в момент. Во сне секунда может длиться целую эпоху. Вся жизнь Ману – всего полтора часа для Брахмы, а жизнь Брахмы – всего лишь один день для Вишну. Жизнь Вишну – день для Шивы. Но для мудрого, чье сознание вышло за пределы ограничений, нет ни дня, ни ночи.

Васиштха продолжил:

Йог знает, что только собственный разум превращает сладость в горечь и наоборот, превращает друзей во врагов и врагов в друзей. Точно также, изменением точки зрения и постоянной практикой, можно развить в себе вкус к изучению писаний, и к повторению мантр и т.д. – к тому, что было ранее не интересно. Это возможно, потому что эти качества находятся не в самих объектах, а в самом разуме, – как страдающий морской болезнью видит мир вокруг себя качающимся, так глупец думает, что эти качества принадлежат объектам. Пьяный видит пустоту вместо стены перед собой, и несуществующее привидение убивает глупца.

Этот мир – только вибрация сознания в пространстве. Он кажется существующим, как привидение кажется существующим для того, кто его видит. Все это – Майя, заблуждение, и нет противоречия между бесконечным сознанием и кажущимся существованием вселенной. Это как удивительный сон того, кто не спит.

О Рама, осенью деревья сбрасывают свои листья, весной на тех же деревьях распускаются молодые листочки, которые, несомненно, были до этого в самом дереве. Так и это создание существует всегда в абсолютном сознании. Его не видно – как текучесть золота не всегда очевидна. Если создатель одной из эпох достигает освобождения и создатель следущей эпохи проецирует новую вселенную из своей памяти, то и эта память есть ничто иное, как бесконечное сознание.

Рама спросил:

О мудрый, как и король и его подданные ощущают одни и те же объективные события?

Васиштха ответил:

Это потому, что интеллект всех индивидуальных сознаний основан на едином бесконечном сознании, О Рама. Подданные тоже думали, что он был их правителем. Мысленные вибрации обычны и свойственны бесконечному сознанию и для их появления не требуется мотива. Как бриллианту свойственно сверкать, так интеллект короля думает «я являюсь королем Видуратой», и так делают все существа во вселенной. Если интеллект упрочился в этой истине о бесконечном сознании, человек достигает высшего состояния освобождения. Это зависит от интенсивности собственных усилий. Человека тянет в двух противоположных направлениях – по направлению к осознанию абсолютного Брахмана и по направлению невежественного приятия реальности мира. Тот, кто изо всех сил старается осознать – выигрывает! Преодолев глупость однажды, его невежественное видение нереального навсегда рассеивается.

Рама спросил:

О святой, пожалуйста, расскажи мне кратко еще раз – как заблуждение в понятиях «я» и «мир» возникает в самом начале, безо всякой причины?

Васиштха ответил:

Так как все предметы и существа одинаково обитаемы сознанием, всегда и по-всякому несозданное является всем, сущностью всего. Мы используем выражение «всё» - это только выражение речи, потому что существует только бесконечное сознание или Брахман. Как нельзя отделить браслет от золота, волны от воды, так нельзя отделить и вселенную от бесконечного сознания. Только последнее является вселенной; вселенная как таковая не является бесконечным сознанием, как браслет сделан из золота, но золото не сделано из браслета. Как мы считаем человека и его конечности одним и тем же, так мы называем и присутствие бесконечного сознания как «все существа», но не подразумеваем при этом никакой разделенности.

В этом бесконечном сознании есть свойство не узнавания своей собственной бесконечной сущности. Это проявляется в кажущихся «я» и «мире». Как скульптура уже существует в гранитной глыбе, даже если ее еще не вырезали, так и это понятия «я» и «мир» уже существуют в бесконечном сознании. Как в спокойном море волны существуют в своем потенциальном состоянии, так мир существует в своем потенциальном состоянии в бесконечном сознании – и именно это и называется творением. Слово «творение» не имеет другого скрытого смысла. В высшем существе или бесконечном сознании нет никакого акта творения, и бесконечное сознание никак не вовлечено в творение. Они неотделимы друг от друга.

Это бесконечное сознание видит свой собственный интеллект как бы в своем собственном сердце, хотя они не отличны друг от друга - как ветер неотделим от своего собственного движения. В тот самый момент, когда возникает нереальное разделение, в этом сознании возникает понятие пространства, которое силой сознания кажется элементом, называемым пространством или эфиром. Оно само потом воображает себя воздухом, и затем – огнем. Из этих понятий возникает видимость огня и света. Уже эта видимость далее воображает понятие воды со свойством вкуса, и потом оно само верит, что становится землей со свойством запаха и твердости. Так проявляется видимость водного и земного элементов.

Васиштха продолжил:

О святой, какое великолепное видение наивысшей истины ты мне дал! Но, О мудрый, мой голод к нектару твоих просветляющих слов неутолим. Молю тебя, объясни мне загадку времени – в сказке о Лиле иногда вся жизнь проходит в восемь дней, иногда – за месяц. Я озадачен. В разных вселенных время течет по-разному?

Васиштха ответил:

В то же время, то же бесконечное сознание возымело в себе понятие о единице времени, равной одной миллионной мгновения: и из нее развилась шкала времени до эпохи, состоящей из нескольких оборотов четырех периодов, или продолжительности существования одного космического цикла создания. Само бесконечное сознание не вовлечено в это – потому что в нем нет ни восходов, ни закатов, которые необходимы для всех временных шкал, и в нем нет начала, середины и конца.

Только бесконечное сознание реально, всегда пробужденное и просветленное, - и с созданием оно точно такое же. Только это бесконечное сознание является непросветленной видимостью этого мира – и даже после окончания этого мира оно всегда то же самое. Оно всегда неизменно. Когда сам понимаешь в себе, что это сознание есть абсолютный Брахман, тогда ощущаешь это как всё – как единая энергия обитает во всех частях тела.

Можно сказать, что видимость этого мира реальна только потому, что является проявлением сознания и из-за непосредственного ощущения; и она нереальна, когда описывается разумом и органами чувств. Ветер воспринимается как реальный в своем движении, и кажется несуществующим, когда движения нет: так и эта видимость мира может рассматриваться как реальная или как нереальная. Эта иллюзорная видимость трех миров существует неотличимо от абсолютного Брахмана.

Создание существует в Брахмане, как росток существует в семени, текучесть в воде, сладость в молоке, жгучесть в перце, но по глупости оно кажется отличающимся и независимым от Брахмана. Нет причины для существования мира как чистого отражения в абсолютном Брахмане. Когда есть понятие о создании, создание кажется существующим; и когда, благодаря собственным усилиям, появляется понимание его несоздания, тогда мира более нет.

Ничто нигде и никогда не было создано, и ничто никогда не заканчивается. Абсолютный Брахман есть все, высшее спокойствие, нерожденный, чистое сознание и постоянство. Миры внутри миров проявляются в каждом атоме. Может ли быть этому причина и почему они возникают?!

Когда отворачиваешься от понятий «я» и «мир», то становишься свободным: понятие «я являюсь чем-то» - единственная связывающая веревка. Те, кто знают бесконечное сознание как безымянный, бесформенный субстрат вселенной, одерживают победу над самсарой (повторяющейся историей).

Рама спросил:

Совершенно очевидно, что существует только этот Брахман, О святой! Но почему тогда мудрецы и ученые мужи существуют в этом мире, как будто бы это предписано богом – и кто такой бог?

Васиштха ответил:

О Рама, существует сила или энергия бесконечного сознания, которая постоянно находится в движении, только эта сила является реальностью всех неизбежных будущих событий, потому как она наполняет все эпохи во все времена. Этой силой предопределяется сущность каждого объекта во вселенной. Эта сила (чит шакти) также называется Махасатта (великим существованием), Махачити (великим интеллектом), Махашакти (великой силой), Махадрсти (великим видением), Махакрия (великим деятелем или деятельностью), Маходбхава (великим становлением), Махаспанда (великой вибрацией). Эта сила придает каждому объекту его характерные качества. Но эта сила не отлична и не независима от абсолютного Брахмана: она также реальна, как пирог в небесах. Мудрецы различают на словах Брахмана и эту силу, и провозглашают, что создание является работой этой силы.

Это различие только словесное, как можно говорить о теле в целом и его частях. Бесконечное сознание начинает ощущать свою неотъемлемую силу, как начинаешь ощущать части своего тела, - такое ощущение называют нияти (сила абсолюта, определяющая сущность). Также его называют дайва или божественное произволение.

То, что ты задаешь мне эти вопросы, предопределяется нияти, и то, что ты будешь действовать согласно моему учению, тоже предопределяется нияти. Если кто-то говорит, что «божья воля накормит меня» и будет бездействовать, это тоже работа нияти. Эту нияти не могут не принимать во внимание даже боги, подобные Рудре. Но мудрые люди не должны отказывается от собственных усилий из-за этого, потому что нияти работает только как и только через собственные усилия. У этой нияти есть два аспекта – человеческий и божественный; первое видится, когда усилия приносят результаты, и второе – когда не приносят.

Если человек бездействует, полагаясь на нияти во всем, он скоро обнаруживает, что жизнь уходит – потому что жизнь это действие. Он может, войдя в высшее надсознательное состояние, остановить дыхание и достичь освобождения – но это воистину огромное усилие!

Только бесконечное сознание проявляется как одно в одном месте и что-то другое – в другом. Нет различия между этим сознанием и его силой, как нет различия между волной и водой, конечностями и телом. Такое деление воспринимается только невежественным.

Рама спросил:

Если бесконечное сознание со своей неотъемлимой кинетической силой – единственная реальность, как индивидуальное сознание приобретает кажущуюся реальность в этом единстве?

Васиштха ответил:

Только в разуме дурака возникает ужасное привидение индивидуального сознания, как отраженная реальность. Никто, включая ученых мужей или мудрецов, не может с определенностью сказать, что это такое – потому что оно лишено любых указаний на свою сущность.

В зеркале бесконечного сознания видны бессчетные отражения, которые составляют видимость мира. Это и есть индивидуальные сознания. Индивидуальное сознание – это как бы небольшое волнение на поверхности океана Брахмана, или небольшое движение пламени свечи в безветренной комнате. Когда в этом слабеньком волнении бесконечность бесконечного сознания затуманивается, проявляются кажущиеся ограничения сознания. Это тоже свойственно бесконечному сознанию. И это ограничение сознания называется индивидуальным сознанием.

Как искра от пламени, попав на легковоспламеняющуюся поверхность, превращается в независимое пламя, так и это ограничение сознания, подпитываемое скрытыми тенденциями и памятью, уплотняется, становясь эгоизмом – чувством эго или чувством собственной важности. Это чувство не является отдельной реальностью, но индивидуальное сознание видит это как реальность, как синеву неба. Когда эгоизм начинает поддерживать свои собственные понятия, возникают разум, концепции независимого и отдельного сознания, разума, Майи или космической иллюзии, космической сущности и т.д.

Интеллект, поддерживающий эти понятия, создает в воображении природные элементы (земля, вода, огонь, воздух и пространство). Вместе с ними тот же интеллект становится искрой света, хотя на самом деле является самим космическим светом. Потом он уплотняется, создавая разнообразные бесчисленные формы – где-то он становится деревом или еще чем, где-то птицей или кем-то еще, где-то – привидением, где-то – полубогом и т.д. Первое из таких изменений становится создателем Брахмой, и он создает остальное мыслью и желанием. Так, индивидуальное сознание, карма, бог – это только вибрация в сознании, из которых следует все остальное.

Создание (разума) – это только волнение в сознании, и мир существует в разуме! Он кажется существующим из-за неточности видения, недопонимания. На самом деле это не более, чем долгий сон. Если это понятно, тогда вся двойственность прекращается, и Брахман, индивидуальное сознание, разум, Майя, деятель, действие и мир – все видится как синонимы единого недвойственного бесконечного сознания.

Васиштха продолжил:

Одно никогда не становится множеством, О Рама. Когда множество свечей зажигаются одна от другой, во всех них горит одно и то же пламя; также единый Брахман кажется множественным. Когда рассматриваешь нереальность этого многообразия, освобождаешься от страданий.

Ограниченное сознание – это только ограничение сознания; когда уходит ограничение, остается спокойствие – как для носящего башмаки весь мир выстлан замшей. Что есть этот мир? Ничто, только видимость, как ствол банана – ничто иное, как листья (ствол бананового дерева состоит из листьев, обернутых вокруг друг друга, в нем нет ствола как такового – или по крайней мере так считается – прим. Ана.). Как под воздействием алкоголя можно увидеть любые иллюзии на пустом месте, так разум заставляет видеть разнообразие в единстве. Как для пьяного дерево не стоит на месте, так глупец видит движение в этом мире.

Когда разум ощущает двойственность, есть и двойственность, и ее обратная сторона – единство. Когда разум отказывается от восприятия двойственности, нет ни двойственности, ни единства. Когда упрочился в единстве бесконечного сознания, будь ты спокоен или вовлечен в работу, ты будешь в мире с собой. Это состояние также называется состоянием не-себя или состояние знания пустоты или ничего.

Из-за волнений разума кажется, что сознание становится объектом знания! Тогда в разуме возникают всякие неверные понятия, - «я рожден» и т.д. Такое знание не отлично от разума. Поэтому оно известно как глупость и заблуждение.

Чтобы избавиться от болезни этой самсары или кажущегося мира, нет другого лекарства, кроме мудрости и само- познания. Только знание лечит неверное восприятие змеи вместо веревки. Когда есть такое знание, в разуме нет стремления к чувственным удовольствиям, которые только усиливают непонимание. Поэтому, если возникает желание, не исполняй его – разве это трудно?

Когда в разуме поддерживаются понятия об объектах, разум беспокоен и взволнован; когда в нем нет объектов или идей, мысли в нем не шевелятся. Когда есть движение мысли, мир кажется существующим; когда это движение прекращается, прекращается и восприятие мира. Само движение мысли называется ограниченным сознанием, причиной и действием, это и есть то семя, из которого вырастает проявление мира. Затем следует создание тела.

Васиштха продолжил:

По разным причинам, это движение мысли существует; кто-то освобождается от этого за одну жизнь, а кто-то – за тысячи жизней. Когда шевелятся мысли, невозможно увидеть истину, и тогда есть чувство «я», «это мое» и т.д.

Проявление мира – пробужденное состояние сознания, эгоизм – состояние сновидения, разум – состояние глубокого сна; а чистое сознание – четвертое состояние или непротиворечивая истина. За этим четвертым состоянием – обсолютная чистота сознания. Тот, кто утвердился в этом состоянии, находится вне страданий.

Как утверждают, что кажущийся мир имеет своей причиной абсолютного Брахмана, точно в таком же смысле небо (пространство) является причиной роста дерева (т.к. небо не препятствует росту, оно способствует или является причиной роста). На самом деле, Брахман не является активным причинным фактором, и это понимается в процессе познания. Как человек, роющий яму в твердой земле, обнаруживает по мере рытья пустое пространство, так и ты, по мере продвижения в познании, найдешь истину, что все это есть ничто иное, как бесконечное сознание.

Рама спросил:

Молю тебя, расскажи мне как это творение стало столь обширным.

Васиштха продолжил:

Вибрация в бесконечном сознании не отлична от самого этого сознания. Как из этой вибрации проявляется индивидуальное сознание, так из индивидуального сознания проявляется разум, потому что индивидуальное сознание думает. Сам разум увлекается понятиями о пяти элементах и сам становится пятью элементами. О чем ни думает этот разум, только то он и видит. Затем индивидуальное сознание обзаводится органами чувств, одним за другим – язык, глаза, нос, тактильные ощущения и т.д. В этом нет причинно-следственной связи между разумом и чувствами, но есть совпадение мысли с проявлениями органов чувств – как ворона садится на пальму и случайно с пальмы падает плод, а кажется, что ворона его сбила! Так первое космическое индивидуальное сознание начинает свое существование.

Рама спросил:

О святой, если непонимание на самом деле не существует, почему вообще надо беспокоиться о просветлении или понимании?

Васиштха ответил:

Рама, эта мысль должна возникнуть в свое время, вовсе не сейчас! Цветы распускаются и плоды созревают в положенное им время.

Космическое индивидуальное сознание издает ОМ и чисто желанием создает разнообразные объекты. Как создатель Брахма возник из-за желания, так и червяк возник из-за желания: так как последний застрял в нечистотах, его действия мелки. Разница – чистая иллюзия. Воистину, нет создания, а потому нет и разделения в нем.
