### 6.18. Мир внутри камня


Однажды, поняв все то, что стоит понять, я пожелал оставить все действия мира. Я хотел непрерывно и без помех медитировать в полном уединении. Найдя уединенное место, я размышлял (медитировал) таким образом:

Весь мир лишен ценности. Ничто в этом мире не способно принести мне ни малейшего счастья. Что есть то, что я вижу и кто я? Чтобы найти верные ответы, я должен уйти куда-то, чтобы оказаться вне досягаемости даже демонов и богов, и там медитировать в полном уединении, не опасаясь вторжений.

Где бы мне найти такое место? Леса полны звуков бегущей воды и бродящих вокруг львов. Как отвлекают города, полные людей, так и океан полон различных источников отвлечений. Даже пещеры не свободны от помех, в них гудит ветер и они полны обитающих в них существ и т.д. В озерах часто купаются люди и небожители, и потому они тоже полны мешающих факторов. Обдумав все возможные места на земле, я решил уйти в космос. Но даже там я обнаружил помехи от облаков, небожителей, демонов и ушедших душ.

Оставив все это, я ушел в одинокое место далеко-далеко, куда не могли проникнуть даже природные элементы. В этом пустынном месте я вообразил существование обители. В моем разуме я сделал ее недостижимой для любого существа. Там я уселся в позу лотоса и успокоил разум. Я решил, что буду сидеть в самадхи сто лет. В соответствии с правилом, что ты видишь все то, о чем думаешь долгое время, мои желания материализовались и распростерлись передо мной. Эти сто лет промчались во мгновение ока, потому что когда разум сильно концентрируется, время не замечается.

Когда этот период закончился, мой разум начал расширяться. Все гоблины-понятия «меня» и «тебя» медленно добирались до меня с помощью жизненных сил, которые начали двигаться во мне. Сразу же в мое сердце закралось желание, я не знаю, откуда и как оно пришло ко мне.

Рама спросил:

О мудрый, как в человеке, утвердившимся в нирване, может возникнуть чувство эго?

Васиштха ответил:

Вне зависимости от того, знаешь ли ты истину, или невежествен, тело не может существовать без чувства эго. То, что нуждается в поддержке, не может без нее существовать. Но есть важное отличие, которое я сейчас тебе объясню.

Маленький мальчик, называемый невежеством, создал этого гоблина, называемого чувством эго, который кажется существующим незаметно внутри себя. Это невежество тоже не является сущностью, потому что оно не воспринимается существующим, если исследовать его природу; тьма не существует, если пытаться на нее посмотреть с помощью лампы. Когда ты ищешь этого гоблина невежества, он тоже не существует. Но в отсутствие таких поисков его существование воспринимается как должное, и под влиянием этого существования оно разрастается и утверждается. Этот мир создан этим невежеством, которое реально только для глупца, на самом деле оно нереально. Это (бесконечное сознание или Брахман), что вне разума и чувств, не может быть семенем или причиной возникновения того, что является объектом для разума и чувств. Когда нет семени, откуда возьмется росток?

В этом бесконечном сознании, просто каприз кажется созданной вселенной. Только это сознание называется богом или этим творением. Оно подобно собственному созданию во сне, что каждый ощущает каждую ночь. Т.к. тот, кто видит сон, является сознательным существом, объекты его сна тоже кажутся имеющими интеллект и свой собственный разум – примерно так это не-создание, называемое вселенной, кажется независимо существующим, как если бы действительно было создано. Создания нет как такового – единый Брахман просто существует как Брахман. Какое бы понятие ни возникло в этом Брахмане, оно ощущается Брахманом, как если бы это понятие было объектом ощущения. Сам этот Брахман выдумывает, что все это «создание». Но тогда ощущающий, ощущаемое и ощущение едины и неделимы; также и Брахман, понятие о создании и само создание являются единым Брахманом. В этом случае, как может возникнуть чувство эго или фальшивое понятие «я»?

Я рассказал, как победить это привидение чувства эго, которое пропадает, если его исследовать. Чувство эго было хорошо понято мной. Поэтому, хоть чувство эго и кажется существующим во мне, оно не действует, как не греет нарисованный огонь. Так я оставил чувство эго. Я существую в пространстве, как если бы вне его, в создании, но как бы вне его. Я не принадлежу чувству эго, и оно не принадлежит мне и не существует во мне. Я не есть, как и другой в моем видении; существует все и одновременно ничто.

Васиштха продолжил:

Из сказки про камень, которую я собираюсь рассказать тебе, О Рама, ты поймешь, что в камне есть тысячи миров. В этом физическом пространстве тоже есть бесконечное множество миров. В каждом элементе или объекте содержатся бесконечные миры и создания. Но все это существует только в неделимом бесконечном сознании, а не как реальные субстанции. Ничего не было создано с самого начала. Одно только сознание существует в сознании, как пространство, воздух, огонь, вода, земля, горы и т.д., нет никакого деления или двойственности между сознанием и созданным миром, и оба они всего лишь два бессмысленных слова. И единство, и деление – тоже бессмысленные слова. То, что создает эти понятия единства и деления, также создает понятия сознания и создания. Когда эти понятия отмирают, внутри сохраняется бесконечное умиротворение, даже в то время, когда ты вовлечен в разные действия. Все в нирване. Воспринимаемый мир похож на небо – пустота, которая кажется обладающей формой и цветом. Понимай всю вселенную, состоящую из тебя, меня, гор, богов и демонов и т.д., как бы ты понимал то, что случается во сне.

После того, как я пробыл в самадхи сто лет, я вернулся в тело и услышал вздох. Я слушал его и пытался угадать, что бы это могло быть. Я был далеко-далеко в космосе, как же мог кто-либо быть рядом? Более того, я никого не видел, поэтому я решил провести расследование. Я снова вошел в самадхи, успокоил ум и чувства. Я слился с бесконечным сознанием. Я увидел отражения бесконечных вселенных, я мог пойти куда угодно и видеть что угодно. Я видел бесконечные миры, которые не знали о существовании друг друга. Некоторые только рождались, некоторые уже умирали. В каждом были разные элементы, в них обитали разные существа на разных стадиях развития, разных типов и культур. В некоторых были еще другие вселенные, в некоторых были существа, которые даже вообразить трудно, в некоторых был порядок, в других беспорядок, в некоторых не было света и времени. Все это плоды одного неделимого бесконечного сознания. Когда и как они возникли сказать невозможно, одно было понятно – все они родились от непонимания. В этом творении боги и демоны многочисленны, подобно комарам. Вне зависимости от того, считать ли эти вселенные творениями высшего Создателя или фальшивыми понятиями, совершенно определенно, что они на самом деле являются бесконечным сознанием, не отличными и не не зависимыми от него. Они подобны инертным реальностям в описаниях, найденных в писаниях. Так я узрел все эти бесконечные творения.

Васиштха продолжил:

Через некоторое время мое внимание было привлечено к источнику звуков. Я увидел женщину, которая светилась и своим светом освещала пространство вокруг. Она была очень культурной, она приблизилась ко мне и сказала: «О мудрец, ты победил врагов, таких как зависть, злость и похоть. Твой ум совершенно свободен и не связан ничем. Я приветствую тебя». Теперь я знал источник звука, и я решил двигаться дальше, считая, что мне нечего делать с этой женщиной.

Потом я увидел множество вселенных и их разнообразие возбудило мое любопытство. Я хотел путешествовать, чтобы увидеть все разнообразие творения. Через некоторое время я отбросил эту идею, зная это, что заблуждение, и просто оставался в бесконечном сознании. В момент, все это восприятие разнообразия пропало из моих глаз. Было только чистое сознание и ничего более. Это и есть истина – все остальное это воображение, понятия, заблуждения и иллюзорное восприятие.

Из-за того, что весь мир окружен этим непониманием или заблуждением, обитатели одного мира, одной вселенной или одного создания не знают о существовании других. Эти разнообразные миры не знают о понятиях или создании других, также как люди, спящие в одной комнате, не воспринимают кровавых битв, которые один из них ведет в своем сне. В этих вселенных я видел тысячи Брахм, Вишн и Рудр. Все это в сознании, все это есть сознание и только сознание есть все это.

Рама, когда ты смотришь на что-нибудь и говоришь, что это то-то и то-то, сознание проявляется там как то-то и то-то, хотя по-правде существует только это сознание, как само сознание, и нет таких форм и названий. Это пространство сознания существует везде и всегда, - и оно то самое, что называют миром. Восприятие объектов, которое мы называем знанием этих объектов, есть только глупость и заблуждение. Я увидел эту истину. С другой стороны, существует только пространство сознания. С просветленным интеллектом я испытал единую истину касающуюся всего этого – что все есть только чистое, неделимое, бесконечное сознание. Из-за того, что восприятие разнообразия такое устойчивое, я видел в нем бесконечных Вашишт, несчетные года и циклы творения и множество времен, в которых царствовал Рама. Пока есть это восприятие разнообразия, все это возникает, когда понимается истина, все это видится как чистое, неделимое, бесконечное сознание. В бесконечности, конечно, нет ни имен, ни форм, которые можно было бы назвать «это мир или творение». Одно сознание существует как сознание.

Васиштха продолжил:

Сознание едино и все это – только лишь внешние формы, которые проявляет (освещает), без всякого мотива, свет сознания. Из-за этого возникают разнообразные переживания. Например, в некоторых вселенных лунный свет горяч, а солнечный – холоден, добро разрушительно, а зло созидающе, зрение работает в темноте, а свет ослепляет, яд способствует здоровью, а нектар убивает, - все в соответствии с понятиями, которые возникли в сознании. В некоторых вселенных нет женщин и потому нет сексуальности, в других у людей безжалостные сердца. В некоторых вселенных люди имеют меньше органов чувств. В некоторых существуют только один или два элемента, хотя и они тоже населены живыми существами, приспособленными жить в условиях.

Все это возникает как сознание в сознании через сознание, и это известно как ум.

Рама спросил:

Т.к. все достигают освобождения в конце цикла создания во время космического разрушения, как возникает понятие о следующем создании?

Васиштха ответил:

О Рама, Брахман является неописуемой массой космического сознания. Создание является его самым центром (сердцем) и потому не отличается от него. Оно загадочным нереальным образом понимается как создание. Создание фальшиво, разве можно сказать, что оно разрушается в определенное время? Даже космическое разрушение и т.д. являются как бы частью Брахмана. Такие разделения появляются только в невежестве, потому ничто и никогда не разрушается и ничто не создается. Высшая истина или сознание не уязвима для оружия, огня, ветра и воды. Она не осознается теми, кто ее не знает. Вселенная, сердце этой истины, подобна ей; она не рождается и не умирает. Ощущение ее существования и несуществования возникает вместе с возникновением и прекращением соответствующего понятия. Потому даже слова «цикл мира», «космическое разрушение» и т.д. – просто бессмысленные звуки. Привидение существует или пропадает только в сердце того, кто о нем думает. То, что видится как рождение, смерть, боль, удовольствие, форма и бесформенность – это все части единого существа. Между ними нет разделения, как нет разделения на несколько частей в одном дереве. Когда эта истина не осознается, тогда кажущееся разделение кажется существующим. В Брахмане нет ни знания, ни невежества, он вне освобождения и несвободы. Осознание этого является освобождением.

Рама спросил:

Ты увидел все это из того места, где ты был, или ты путешествовал в пространстве?

Васиштха ответил:

Я достиг бесконечного сознания. В нем нет прихода или ухода. Я не оставался на одном месте, но я и не двигался повсюду. Я видел все это внутри себя, принявши форму того, что я видел. Как ты чувствуешь свое тело от головы до пят даже с закрытыми глазами, так я видел все глазами сознания. Это как сон – чтобы ни случалось во сне, случается исключительно в сознании. Я вижу все это и сейчас. Теперь я един с просветленными существами, я знаю их как себя самого, без деления на субъект, объект и наблюдение, потому что только единое сознание существует без делений.

В ответ на вопрос о женщине, Васиштха сказал:

У той женщины тоже было космическое тело, и она находилась рядом со мной. Раньше я ее не замечал. Хотя у нее и было космическое тело, она могла общаться со мной (у меня тоже было космическое тело) очень культурно и с хорошей дикцией, как во сне один говорит с другим. Как кому-то может присниться война, так и люди здесь переживают события этого мира, как будто бы они реальны. Однако все сравнения здесь не подходят, истина не передается словами. Если бы кто-то спросил: «Как ты видишь сны?», ответ был бы: «Точно также, как видишь их ты». Все это говорится только для твоего понимания – истина состоит в том, что эта вселенная, также как и все, что ты видишь во сне, есть ни что иное, как сознание.

Нет никаких существенных различий между сновидением и этим видимым миром. Сновидение воспринимается в момент, непосредственно предшествующий просыпанию; знание, которое существовало в начале этого цикла творения, известно как состояние не-сна. Опыт существования этого мира – это долгое сновидение, или это ничто. Это есть чистое сознание, потому что оно существует в бесконечной реальности. Ты – это свидетель или наблюдатель своего собственного сна, и также бесконечное сознание – это наблюдатель длинного сна или цикла творения. Как и наблюдатель и наблюдаемое – есть единое сознание, так и то, что в середине (наблюдение) тоже является чистым, неделимым и неизменяемым сознанием. В этом случае можно ли рассматривать этот мир как что-то плотное и материальное? Сон даже такого телесного существа, как ты – нематериален. Как может длинный сон бесконечного нематериального сознания быть материальным? Это только несозданное сознание.

Рама спросил:

О мудрец, как могла эта бесформенная женщина произносить слова?

Васиштха ответил:

Конечно, те, кто имеют космическое тело, не могут произносить слышимых звуков. Если бы это было возможно, тогда твои разговоры в сновидениях были бы услышаны тем, кто спит рядом с тобой. Потому ясно, что видимое во сне является иллюзией, основанной только на чистом сознании. То, что ощущается как бодрствующая жизнь, совершенно не отлична от ощущения сна. Это все только игра сознания: понятия, возникающие в этом сознании, кажутся покрытыми твердой реальностью.

Семена прошлого опыта находятся в сознании, и они прорастают в новые ощущения, которые иногда идентичны прошлым ощущениям, и иногда несколько отличаются. Миры, выросшие из этих семян, не знают о существовании других миров. Во время жизни в этом сновиденческом мире демоны убиваются богами и демоны остаются в своем состоянии сновидения. Не будучи просветленными, они не достигают освобождения. Не будучи бессознательными, они не становятся бессознательными, а сохраняют понимание. Потому они живут в пространственном теле в мире сновидения. Точно то же самое происходит с так называемыми человеческими существами. Мир демонов, их жизнь и их ментальность подобна нашей, и наоборот. Мы существуем, как их объекты сна. Их сотоварищи, хоть они тоже являются объектами сна, считаются ими реальными сущностями. Точно также объекты, появляющиеся в каждом моем сне, реальны для меня.

Из-за собственной природы бесконечного сознания, эти создания сна кажутся существующими и в состоянии бодрствования. Их реальностью, конечно, является единственная реальность, Брахман. Все существует повсюду всегда как неделимое, чистое сознание, но это является ничем и потому ничто не разрушается.

В вечном пространстве (измерении) бесконечного сознания, в бесконечной игре бесконечного, существуют бесконечные разумы и в них бесконечные миры. В каждом из них есть континенты и горы, деревни и города с домами, в которых живут люди, у которых есть своя собственная шкала времени и длина жизни. Когда эти индивидуальные сознания достигают конца жизни, не просветлев, они продолжают существовать в бесконечном пространстве, создавая свои собственные миры в сне. В них есть другие люди, в которых есть разум, в этих разумах есть миры, в которых существуют множество людей и т.д. ad infinitum.

Эта иллюзорная видимость не имеет ни начала, ни конца – это есть только Брахман. О Рама, во всех этих разнообразных объектах нет ничего, кроме чистого сознания. Только сознание является этой вселенной. Можно ли сказать, что есть миры, которые кажутся существующими в разумах глупцов?

Спрошенная Васиштхой о том, кто она такая, небесная женщина ответила:

О мудрец, в этой огромной вселенной, в уголке, есть твой мир, где живешь ты. За границами этой вселенной стоят горы Локалока. Где-то там есть только люди, в других местах обитают только боги, там есть гоблины и долгоживущие существа. Есть места, источающие внутренний свет, а есть места абсолютной темноты, плодородные поля и пустыни, места обитаемые и нет.

Я живу внутри камня, который лежит на северо-восточных склонах этих гор. Такая у меня судьба – жить внутри камня. Я там жила бесконечное время. Мой муж тоже там живет. До сих пор мы не могли достичь просветления из-за наших желаний и привязанности друг к другу. У наших родственников сходная судьба.

Мой муж очень высокого рождения. Он очень стар. Он сидит на одном и том же месте бесконечные века. С рождения и до сих пор он девственник, очень образован и ленив. Он живет в заточении, потому что ему не хочется удовольствий. Быть его женой - очень несчастная жизнь, но все равно я даже миг не могу жить без него.

Я расскажу тебе, как я стала его женой. Когда он был молод, он был частично просветлен. Он хотел жену, которая могла бы помочь ему в его духовной жизни. Я родилась из этого желания, воображенное существо, чтобы быть его воображаемой женой. Как таковая, я стала молодой женщиной. Мне нравилась хорошая музыка и я развлекалась по- разному.

Я поддерживаю не только своего мужа, но и все три мира, которые существуют в нем. Хотя я повзрослела и мое тело налилось красотой и молодостью, мой муж или остается в состоянии глубокого сна, или же он занят религиозными делами. Он никак не использовал наш брак, хотя я жажду этого все время. Я горю желанием. Мои слуги делают все, чтобы я чувствовала себя хорошо, но все попытки только добавляют мне страданий. Горя желанием, я постоянно плачу. О мудрец, вокруг все покрыто красивыми цветами и прохладным снегом, но из-за огня своего желания они для меня все равно, что бесполезный пепел. Лежа в кровати, украшенной гирляндами и цветами, я чувствую сухость и пустоту и моя молодость пропадает. 

Небесная женщина продолжила:

Через долгое время, моя привязанность и чувство к мужу превратились в непривязанность и бесстрастие. Мой муж стал старым, и он заинтересован только в одиночестве, у него нет привязанностей и вкуса к чувственным удовольствиям, и он всегда молчит. Зачем мне жизнь? Я - ребенок, ставший вдовой, и даже смерть, или тяжелая болезнь, или еще худшие испытания предпочтительнее для меня, чем бессердечный муж. Лучшее благословление и цель жизни женщины – молодой муж, который наслаждается жизнью и чье поведение мягко и приятно.

Женщина, чей муж не наслаждается жизнью, чувствует себя разочарованной. Невозделанный интеллект разрушителен. Богатство, попадающее в руки плохих людей, - это несчастье. Только та является женщиной, которая следует своему мужу. Только то настоящее богатство, что ищет хороших людей. Только то настоящий интеллект, который мягок и неограничен, достоин и смотрит на все одинаково.

Если муж и жена любят друг друга, то ни болезни тела и разума, ни страдания и ни природные катаклизмы не затрагивают их умы. Для женщины, чей муж имеет плохой характер или кто вообще не замужем, все сады удовольствий этого мира – обжигающие пески. Женщина может оставить все в этом мире по той или иной причине, но она не может оставить своего мужа.

Ты сам видишь, О мудрец, что за несчастье я терпела все эти годы. Но теперь я натренировалась в бесстрастии. Теперь у меня есть только одно желание – чтобы ты проинструктировал меня, чтобы я могла достичь нирваны. Смерть предпочтительнее жизни для того, чьи желания обмануты, чье сердце разбито и кто медленно продвигается к смерти. Мой муж тоже желает достичь нирваны. Он пытается контролировать ум своим умом. Молю, разбуди в нас обоих знание самих себя словами высочайшей мудрости.

Так как мой муж мной не интересуется, у меня развилось бесстрастие. Умственные ограничения стали слабыми и я занимаюсь йогой, что дало мне контроль над пространством, и теперь я могу передвигаться в пространстве. Я также практиковала концентрацию, чтобы можно было встречаться со знающими людьми.

Когда я улетала из своего собственного мира, я увидела камень в горах Локилоки, который я до тех пор не видела. У нас не было желания видеть это ранее. Мой муж и я теперь желаем достичь просветления. Я молю тебя исполнить это желание, ведь мудрецы не отказываются от объяснений. Я видела многих мудрецов, достигших многого, но ни одного такого как ты. Я молю о спасении у твоих ног, не покидай меня.

На вопрос Васиштхи о том, как она жила в камне, небесная женщина сказала:

О мудрец, этот наш мир в камне совершенно такой же как и твой мир здесь. В нашем мире тоже есть небеса и преисподняя, боги и демоны, солнце и луна, земля и звезды, подвижные и неподвижные существа, горы и океаны, и мельчайшие живые существа, подобные пыли. Почему бы тебе не освятить этот камень своим визитом – пойдем, мудрецы всегда интересуются диковинами (эта земля тоже является камешком в огромном пространстве! – прим. Свами Венткатесананды).

Васиштха продолжил:

В ее компании я пересек пространство и достиг гор Локалока и увидел камень. Я увидел, что это был просто камень и не было в нем никакой особой вселенной. Я спросил ее, где ее мир со всеми своими богами и демонами, горами и океанами, мир, который ты так хорошо описала?

Небесная женщина ответила:

Воистину, О мудрец, теперь я вижу, что все то, что я ранее видела в камне, на самом деле только во мне. Только потому, что я постоянно видела это видение и ощущала его в камне, я решила, что я видела это – и теперь я его не ощущаю и видение пропало. В тебе чувство деления пропало долгое время назад, поэтому у тебя нет неверных понятий. Теперь даже во мне это долгая иллюзия перестала существовать из-за правильного восприятия, - я теперь не вижу четко тот мир. Теперь понимание истины стало сильнее прошлых иллюзорных понятий и они стали гаснуть.

О мудрец, единственный путь к спасению – это полностью отдать все силы на одну желаемую цель, надо получить инструкции по необходимым усилиям для достижения и надо снова и снова практиковаться в правильных действиях. Верно направленными усилиями развеивается непонимание и глупец становится просветленным. Верно направленным усилием достигается даже наслаждение неприятными вещами. В результате постоянной практики незнакомец становится другом, и когда близкий родственник отдаляется от тебя, через отсутствие постоянно повторяющихся подтверждений близкие отношения теряются. Из-за повторений тонкое тело становится грубым физическим. Постоянными усилиями невозможное становится возможным. Фальшивые отношения укрепляются постоянными усилиями, - их надо решительно оставить до конца жизни. Постоянные усилия приносят желаемый объект ближе к тому, кто желает. Такие усилия дают ему возможность получить этот объект без проблем.

Постоянные и повторяющиеся усилия – единственно возможный путь для человека. Только методичными и устремленными усилиями и собственным непосредственным опытом достигается высшее состояние, и никакими другими путями. Только так можно стать бесстрашным где бы то ни было в мире.

Васиштха продолжил:

Когда небесная женщина сказала все это, я сел в позу лотоса и вошел в самадхи или глубокую медитацию. Я оставил все материальные и физические концепции и удерживал видение чистого сознания. Я стал бесконечным сознанием и стал свидетелем космического видения высочайшей чистоты.

Из-за понимания истины во мне развеялся обман материального и физического. Вместо них было великое сознание, которое не всходит и не заходит. Это было понимание, в котором я не видел ни пространства, ни камня, но я воспринимал только абсолют. Все то, что я воспринимал ранее, было единым Я, и я понял, что только это высшее Я и было все тем, что я видел и испытывал. То, что казалось ранее камнем, было только пространством бесконечного сознания.

Человек – это только объект сна другого и ему снится, что он человек. Однако с течением времени даже те, кто сейчас заблуждаются, достигнут в конце концов просветления, потому что нет ничего, кроме истины бесконечного сознания. На самом деле нет ни земли, ни материи.

Природа всех элементов или существ – тело Брахмана, Сознания. Только эта концепция видна вокруг, как движение или воображение. Космическое тонкое тело появляется из-за возникновения этого понятия. Первое понятие или мысли есть тело индивидуального сознания. Это заблуждение (мысль «я») теперь думает, что ум - это сама собой существующая очевидная реальность. Без всякой причины и без цели возникают понятия, что ум это реальность, и так сознание становится чем-то отличным от себя. То, что чувствуется теперь очевидной реальностью (тело и т.д.) на самом деле – очевидная нереальность. Парадоксально, очевидное становится нереальным, а нереальное – очевидным. Такова загадочная сила иллюзии.

Тонкое тело – это первая из этих очевидных истин. Истина вездесуща, а материя – иллюзия, хотя ее и можно ощущать – также как «браслетность» золота есть всего лишь иллюзорная внешняя форма золота, хотя люди могут показать на него и заявить, что это браслет. Тонкое космическое тело нематериально. Только из-за недопонимания индивидуальное сознание поддается этой иллюзии – что за глупость! Материальное или физическое тело при внимательном исследовании не обнаруживается, и тонкое тело существует без изменений в обоих мирах (здесь и после смерти).

Васиштха продолжил:

Материальное физическое тело существует в тонком нефизическом, как вода существует в мираже. Из-за ошибки восприятия это физическое тело принимается за настоящее – как кусок дерева можно перепутать с человеком. Как загадочна и как сильна иллюзия, которая заставляет нереальное казаться настоящим, и настоящее – нереальным! Эта иллюзия существует только из-за непонимания истины.

Действия и поведение существ в этом мире определяются в основном видением йогов, и в небольшой степени восприятиями ума. Поэтому эти два фактора могут быть приняты как истинные. Но тот, кто настаивает на реальности материи, пытается утолить свою жажду водой из несуществующего миража.

Одномоментное удовольствие – это боль. Настоящее наслаждение неизменно, безначально и бесконечно. Поэтому исследуй истину с помощью непосредственного переживания, получи изначальную истину непосредственным опытом. Тот, кто оставляет это переживание и гонится за иллюзорными «реальностями», на самом деле дурак.

Реально только тонкое нематериальное тело, восприятие материального или физического тела нереально и иллюзорно. Как оно может ощущаться как реальное, когда оно только понятие и никогда не было создано? Когда ты видишь, что очевидно видимое – иллюзорно и нереально, можешь ли ты что-либо еще принять как настоящее? Как это может быть принято за настоящее, когда оно даже основано на нереальном?

Объективная вселенная, существование которой считается доказанным (непосредственным восприятием, выводами и научными исследованиями), на самом деле фальшива и нереальна. Двойственность или разнообразие – фальшивы, реальна только единая масса бесконечного сознания. Как предмет, видимый во сне, не существует в действительности, так и то, что мы увидели как камень, не существует, есть только чистое сознание. Пойми, что эта гора, это пространство, мир и «я», и все остальное – это одно бесконечное неделимое сознание.

Только тот, кто просветлен (пробужден) понимает это. Это непонимание реальности закрепилось из-за фальшивого чувства «я не просветлен». Глупец тот, кто оставляет понимание природы неделимого бесконечного сознания и желает испытывать другие ощущения. Какое отношение мы имеем к нему?

Васиштха продолжил:

Затем небесная женщина вошла в мир внутри камня. Я тоже пошел вместе с ней. Там она пошла к Создателю того мира и села перед ним. Потом она мне сказала: «О мудрец, это мой муж. Он создал меня как свою жену. Однако мы не стали близки в этом браке. Теперь и он, и я постарели. Я разочаровалась и обрела бесстрастие. Он не выходит из своей медитации. Молю тебя, научи нас истине о причине этого существования, этой самсары, чтобы мы оба смогли быть свободны от нее». Сказав это, она «пробудила» своего мужа, Создателя, к обычному состоянию сознания и сказала ему: «Мой муж, это мудрец, который прибыл в наш мир. Он – наш гость. Он сын создателя другого мира. Наша обязанность как хороших хозяев - приветствовать и ухаживать за нашими гостями».

Создатель мира в камне открыл свои глаза. Он начал воспринимать свое собственное создание, где были разные «созданные» существа, которые возникли в его восприятии. В момент, здесь появились разные типы существ – боги, демоны, люди и т.д. Он увидел меня и свою жену перед собой. Он поприветствовал меня и усадил в украшенное сиденье. Я тоже его поприветствовал и сел. Вокруг была небесная музыка и пение.

Потом я спросил второго создателя: «Эта женщина привела меня сюда и сказала, что я должен рассказать вам истину, чтобы вы оба достигли просветления. Верно ли это и подобает ли это ситуации? Ты же сам здесь создатель всех существ и мастер высочайшей мудрости, да и она вроде не горит неуемным желанием. Как так случилось, что ты создал ее как свою жену, а теперь, если это верно, не обращаешь на нее внимания, и вы даже не были близки?»

Создатель мира в камне ответил:

О мудрец, слушай, и я расскажу тебе все, что случилось. Есть только одно сознание, спокойное и нерожденное. В нем возникла небольшая вибрация, небольшое движение, рябь. Это то, что Я есть. Я есть изначальная природа чистого пространства. Так как я возник без причины или материала, я самозародившийся. Я ничего не создавал, и я ничего не вижу. Что здесь видно – это ты и я, и разговор между нами - звук, производимый двумя волнами в океане при столкновении. Мы как волны в этом океане, не отличные от самого океана бесконечного сознания. Мы - только понятия, спонтанно возникшие в нем. Эта леди, которая кажется другой, никогда не была создана, она никогда не была существом – она только понятие, концепция, волна мысли или психологическая обусловленность. Это тело сделано остатками чувства собственного достоинства, которое существовало во мне, и она как бы главная богиня этого чувства эго. Она, таким образом, вовсе не моя жена и не была создана как моя жена.

Создатель мира в камне продолжил:

Теперь я желаю войти в бесконечное сознание. Мы ни к чему не привязаны. Когда я покину космический разум и сольюсь с бесконечным сознанием, последует разрушение всех наклонностей и понятий. Эта женщина, воплощенное понятие, не имеет привязанностей и следует за мной.

Теперь наступает конец цикла творения этого мира, и вместе с этим конец всем богам. Это также момент космического разрушения. Это конец моих собственных склонностей и чувств и полная трансмутация тела в пространство. Поэтому эти склонности вот-вот пропадут совсем. Желание свободы возникает в понятиях безо всякой видимой причины, так понятия находят свой собственный конец. Эта женщина, воплощенное понятие, занималась медитацией и йогой, но не могла познать себя. Затем она увидела мир, в котором жил ты, просветленный старец.

К этому времени она даже видела краеугольный камень этого моего творения. Этот краеугольный камень может быть воспринят, только когда ум готов отказаться от восприятия разнообразия, но не тогда, когда он привязан к таким восприятиям. Как и в камне, здесь существуют бесконечные миры внутри миров внутри всех этих объектов и элементах в любой момент. Их появление как «миров», конечно же, иллюзия, ибо все они – чистое сознание. Это иллюзорное видение «миров» пропадает для того, кто понял их истинную природу, но они продолжают существовать для всех остальных.

Предыдущими практиками концентрации и медитации она (женщина-воплощенное понятие) стала независимой от привязанностей, потом для понимания собственной природы, она нашла тебя.

Только сила бесконечного сознания существует здесь как непроходимая иллюзорная сила заблуждения. Эта сила безначальна, бесконечна и неразрушима. Время, пространство, материя, движение, ум, интеллект и т.д. – всего лишь частицы сознания, как частицы камня. Бесконечное сознание – единственная природа камня, находящегося в сознании, его части – целые миры. Эта масса сознания считает себя миром. Хотя она бесконечна и безначальна, она думает, что имеет начало и конец. Этим оно и как бы становится. Эта масса сознания не имеет формы, но принимает форму камня. Здесь нет рек. Здесь нет колеса жизни и смерти, и нет материи, меняющейся и трансформирующейся. Все это – всего лишь отражения в пространстве бесконечного сознания. Как в космическом пространстве вроде бы существует пространство, называемое домом, и другое, называемое горшком (хотя несомненно пространство неделимо и существование пространства в доме никак не уменьшает тотальное пространство), все эти «миры» существуют в бесконечности, которая неделима и которая никак не уменьшается от этого.

Васиштха продолжил:

Сказав это, Создатель мира в камне вошел в глубокое и окончательное состояние медитации. Он пробормотал ОМ и сосредоточился на конечной фазе его интонации. Его ум был совершенно спокоен. Он был как нарисованная картина. Воплощенное понятие (воплощение психологической обусловленности в форме женщины) последовала за Создателем и вошла в глубокую медитацию. Она стала формой пространства. Я тоже вошел в глубокую медитацию и был свидетелем всего, став вездесущим бесконечным сознанием.

По мере того, как понятия в космическом сознании Создателя начали отмирать, вся земля со своими горами, континентами и океанами начала пропадать. Перестали существовать трава и деревья. Земля – одна из частей космической персоны Создателя. Поэтому когда космическая персона прекращает свое ощущение мира, земля перестает существовать, также как при параличе, когда мы больше не чувствуем больную конечность, она засыхает и отваливается.

Многочисленные природные катастрофы обрушились на землю. Плохие люди горели в огне и направлялись в ад. Земля потеряла все свое очарование и плодородие. Женщины потеряли стыд и мужчины потеряли самоуважение. Поднявшиеся пыльные смерчи заслонили солнце. Люди страдали от пар противоположностей по своей собственной глупости. Из-за наводнений и голода, войн и насилия, человечество начало уменьшаться. Из-за бесчисленных страданий люди стали нецивилизованными и бескультурными. Из-за внезапности, с которой случились все эти события, погибли все разумные люди и повсюду стоял вселенский плач. Не хватало воды, и люди начали рыть глубокие колодцы. Все перемешалось, социальный порядок был нарушен. Все жили обменом. Женщины продавали свои тела, короли брали нужное 嚰илой. Вожди человечества перепились. Они обижали и мучали ученых мужей и святых подвижников. Люди стали жить не так, как было для них правильно. Мудрецов преследовали и избивали, церкви и храмы разорили. Даже святые перестали исполнять религиозные ритуалы из-за лени.

Города горели из-за молний, бьющих с небес. Перемешались времена года. Так разрушались элементы земли, потому что Создатель стал единым с бесконечным сознанием.

Васиштха продолжил:

Когда элементы земли были растворены в бесконечном сознании и превзошли свои ограничения, начали разрушаться элементы воды. Когда взволновалась вода, она превысила свои собственные натуральные границы и растеклась по всем направлениям. С ужасными звуками волны накатывали на леса и разрушали их. Эти мощные волны смешались с тучами в небе и стали единой водяной массой. Горы погружались в воду. Водные создания носились в беспорядке, пытаясь скрыться от хаоса. Когда волны достигли горных пещер, из них выбежали львы, поубивали всех вокруг, а потом убило и их. Беспорядки достигли даже солнца.

Казалось, что океаны ворвались в царства самих богов и завладели ими. Из-за разрушения лесов и гор огромными волнами, казалось, что все пространство стало одним большим лесом. Огромные горы растворялись в водах океана. В какой-то момент казалось, что горы смеются, обнажив свои зубы, потому что на склонах гор вымылись волнами драгоценные и полудрагоценные камни, ранее скрытые из глаз.

Даже небесные тела страдали от всего этого. На некоторых свалились с грохотом горы. Даже огни космического распада, казалось, беспокоились о том, чтобы их не потушили эти огромные волны. Единый океан светился сверхестественным светом, в то время как множество земных существ тонуло в нем.

Потом казалось, что само пространство свалилось в воды космического разрушения. Небеса со всеми своими звездами и планетами начали падать во вселенский потоп.

Языки огня разбежались в разные стороны, поглощая все то, что существовало в пространстве. Т.к. Создатель вобрал в себя восприятие этого мира, демоны и другие сорвались с цепи и начали творить хаос. Все боги были побеждены демонами. Звезды и планеты сталкивались друг с другом и разрушались.

Васиштха продолжил:

Когда создатель Брахма убрал свое дыхание, воздух, двигающийся в пространстве, перестал выполнять свои природные функции движения в пространстве. А что еще могло поддерживать элементы и все остальное? Когда эта сила, соединяющая небеса, прекратила действовать, звезды начали вываливаться со своих орбит, как цветки с деревьев. Кометы и сателлиты тоже развалились. Даже миграционные пути космических мудрецов перестали существовать. С небес попадали даже самые главные из богов.

Рама спросил:

Сознание чисто и космическая персона – просто понятие. Как эта космическая персона разделилась на части, такие как земля, небеса и преисподняя?

Васиштха продолжил:

В начале, О Рама, было только чистое осознание, о котором нельзя сказать даже, существовало оно или не существовало. В себе оно заметило себя же как объект внимания. Не перестав быть субъектом, оно как бы стало и своим собственным объектом. Это и есть индивидуальное сознание, у которого возникает ум и т.д. Однако все это не отлично от чистого осознания.

Когда ум, который тоже чистое сознание, думает «я есть пространство», он ощущает пространство, хотя это пространство и не существует. Истинная сущность или чистое осознание есть ничто и нематериально. Пока существует понятие физической вселенной, сознание ощущает это, как если бы вселенная была на самом деле; своим желанием оно заводит этот мир, который через некоторое время кончается.

Склонность или психологическое само-ограничение, из которого появляются понятия и ощущения разного рода, прекращается, когда возникает понимание реальности или видение истины. Здесь нет чувства эго и поэтому есть единство – после этого остается только освобождение или просветление.

Такова сущность этого мира. Таким образом существуют миры в теле космической персоны. Понятие, возникающее в этой космической персоне, видится этой вселенной. Это чистое ничто, там нет вселенной, и нет ничего, чтобы можно было назвать «я» и «ты». В чистом и неделимом сознании, которое и есть мир, как и кем он создается и какими материалами или причинами? Мир появляется, но это не более чем иллюзорное проявление. Он ни един с бесконечным сознанием, ни отличается от него. Нет ни единства и ни множественности. Бесконечное, неделимое сознание – единственная реальность. Поэтому живи свободным от всех самоограничений, действуй спонтанно и подходяще каждой ситуации.

Рама сказал:

Я хорошо понял все то, что ты мне сказал, но я еще не насытился рассказом. Это как бессмертный нектар. Поэтому, прошу тебя, опиши мне снова ощущения создания.

Васиштха продолжил:

Во время космического разрушения разрушилось все то, что казалось существующим. То, что осталось – вечно. Это невозможно описать. В сравнении с горчичным зерном, гора огромна, в сравнении с вечным бесконечным сознанием все наше пространство - как горчичное зерно. В сравнении с высочайшей из гор, субатомная частица крохотна, примерно также соотносятся размеры этой вселенной и бесконечного вечного сознания. Во время космического разрушения, когда прекращаются все иллюзии, бесконечное вечное сознание сохраняет осознание каждой мельчайшей частицы, которая существует в пространстве. Оно видит их (хотя они и нереальны) как бы во сне, когда оно воображает себя Творцом. Оно даже понимает себя как бесконечное сознание. Считая себя мелкой частицей сознания, оно существует как субъект, как бы видящий эту частицу, которая становится объектом видения. Это примерно как человек, увидевший самого себя во сне. Так сознание поляризует в самом себе полюса субъекта и объекта, оставаясь при этом неделимым.

В этот момент спонтанно возникают принципы времени, пространства, действия, материи, видящего субъекта, процесса видения, и видимых объектов. Однако силы, которые придерживают или ограничивают эти принципы, не возникают. Когда сияют частицы осознания, возникает пространство; когда это случается – возникает время; способ, которым это случается, становится действием; чтобы ни ощущалось как существующее, становится материей; тот, кто ощущает, становится видящим субъектом; само ощущение этой материи становится процессом видения; и то, что вызывает ощущение видения, становится объектом видения. Так возникают эти принципы, хотя все это фальшиво и не существует в реальности. Только пространство проявляется в пространстве без какого-нибудь определенного порядка или принципа.

Тот материал, в котором сияет это сознание, известно как тело; то чем оно видит, известно как глаз, и то же самое применимо и к другим органам чувств. Состояние, в котором это сознание светит без имени и формы, известно как чистый элемент, и его природа – пространства или пустоты. Это свечение мельчайших частиц осознания само становится материальным и становится тем, что мы называем телом; потом в нем возникают пять органов чувств. То, что понимает все это, называется интеллектом. Вместе с появлением мысли возникает ум, в котором гнездится чувство собственной важности или эго.

Васиштха продолжил:

С движением частицы сознания в пространстве, она делает «здесь» то, что делала «там» ранее. Возникает понятие последовательности времени, а также пространственные категории типа «над», «под» и «в», а также направления. Хотя их природа – все то же пространство и пустота, оно «становится» временем, пространством, действием, материей, воспринимаемыми значениями слов и т.д. и т.п. Так возникает тонкое тело. Постоянным осознаванием самого себя оно конденсируется в материальное тело.

Сознание приобретает телесное воплощение, хотя оно на самом деле пространство, которое невозможно ничем ограничить. В нем возникает идея «головы» и «ног», и вот оно уже видит их как настоящие органы! То же самое со всеми остальными частями физического тела. То же сознание считает себя существующим или не существующим, берущим и отвергающим, и т.д. Оно видит все эти понятия, как если бы они были реальными. Точно также оно становится Брахмой- Творцом, или Вишну, или Рудрой, или Шивой, или червяком. На самом деле, однако, оно никогда не становится никем из них; оно есть как оно есть – чистое НИЧТО в чистом НИЧТО, сознание в сознании.

Так возникают все тела во всех трех мирах. Также возникает и иллюзия мира, которая закрывает ворота к свободе. Это есть причина всего, и с нее начинается время и действие. Это первая личность, которая, хоть и не рождена, выглядит рожденной. Она не имеет материального или физического тела и поэтому ее невозможно поймать. Как человек, который дерется во сне со львом и кричит в этом сне, хотя на самом деле он спокоен и тих в своей кровати, так и бесконечное сознание, которое воспринимает все эти понятия, на самом деле спокойно и неподвижно в самом себе. Вселенная, простирающаяся на миллионы километров во все стороны, существует в мельчайшей частице и все три мира существуют в одном волосе (в сравнении с бесконечным сознанием).

Даже создатель Брахма, царствующий над огромной вселенной, являющейся его телом, существует в атоме. Еще точнее, он вообще не занимает никакого места, как гора, которую видишь во сне. Все, даже первый космический Создатель, есть ничто иное, как чистое сознание. Это сознание осознало движение и потому ощутило движение или жизненную силу. Жизненная сила – основа всей вселенной, и ее вихри становятся ветрами в этой вселенной. Побочные продукты этой жизненной силы – ветер, жар и влага и их космические соответствия – ветер, солнце и луна.

Васиштха продолжил:

Этот космический Создатель имеет два тела: одно тело - это чистое сознание без начала, середины и конца, а второе тело – это этот мир. Он может увидеть этот мир снаружи, как курица может увидеть яйцо. Он разделил это яйцо на верхнюю и нижнюю части – небо и землю. Верхняя часть мира – это голова космического Создателя, нижняя часть – его ноги и середина – его туловище. Верхняя часть настолько далека, что видна только как пустое небо.

Небесный свод – его нёбо, звезды – капли его крови. Частицы воздуха повсюду в его теле – это боги, черти и люди. Бактерии и вируса в его теле – это призраки и мелкая нечисть. Поры в его теле – другие миры. Вырезка – океаны, нервы – реки, пустое место – его желудок, горы – его печенки и селезенки, облака – его плоть, солнце и луна – его глаза, наш мир – его лицо, деревья и змеи – его волосы.

Т.к. он сам – космический разум, то ума у него нет. Т.к. бесконечное сознание становится ощущением, которое ничто иное, как само сознание, кроме него, нет того, кто ощущает. Также он и ощущатель всех своих ощущений, поэтому в нем нет ощущений. Поэтому все различия между органами чувств – просто понятия. Концепция, согласно которой органы чувств относятся к уму, как конечности относятся к телу, - ошибочна: на самом деле, нет такой разницы – также, как и тело с конечностями составляют одно целое.

Чтобы ни происходило в мире, все действия начинаются в нем. Из-за него мир видится как реально существующий; если его не будет, не будет и мира. Мир (создание), Создатель Брахма и космический Создатель – все это только фигуры речи: это только понятия, которые возникают в чистом бесконечном сознании.

Рама спросил:

Если этот космический Создатель – только понятие, как же он существует в этом теле?

Васиштха ответил:

Также, как и ты существуешь с своем сердце, когда медитируешь. Как индивидуальное сознание существует в телах всех существ и как отражение существует в зеркале, так и этот космический Создатель существует в своем собственном космическом теле. Хоть и кажется, что у него есть разные части, на самом деле в нем нет деления, он существует как камень – целый и неделимый, чистое, бесконечное сознание.

Васиштха продолжил:

Пока создатель Брахма медитировал, я осмотрелся кругом. Я увидел солнце, восходящее сразу повсюду. Пока я смотрел на это невообразимое зрелище, солнце поднялось прямо из недр земли, как подземный огонь. Становилось слишком жарко. Поэтому я ушел оттуда и отправился подальше. Весь небосвод горел светом этого солнца. Отовсюду неслись звуки «кат-кат».

Живые существа поджаривались заживо. Даже водные животные не были исключением. Разрушение было тотальным. Горы падали на горящие города, подминая их в кашу. Люди рыдали и плакали. Йоги массово сваливали в бессмертие, если успели этому научиться заранее, конечно. Земля раскалялась огнями и сверху, и снизу.

Весь мир со всеми существами в нем загорелся огнем, исходящим из глаз Рудры. Звуки были «бум-бум-бум», как будто черти забавлялись, швыряя друг в друга потоки огня. Метеоры падали на горы и начинали танцевать танцы разрушения и смерти. Языки пламени, поднимающиеся из земли, соединялись с пламенем на небесах. Горы расплавились, кроме горы Малая – она оставалась нетронутой, как сердце благородного человека, и распространяла вокруг себя радость и мир – как сандаловое дерево отдает свое благоухание тому, кто его сжигает.

Только два объекта еще никак не пострадали – пространство, из-за его вездесущности, невозможно разрушить, и чистое золото тоже не разрушается. От всего остального не осталось даже пепла. Как глупость и ее последствия разрушаются огнем мудрости, остается только абсолютная чистота, совершенно без пепла сгоревшей тупости. Некоторое время это пламя еще не достигало обители Рудры, но наконец он и на него посмотрел и она тоже начала гореть.

Ничего не осталось. Будущие поколения смогут только гадать: «Возможно, ранее здесь был мир, вселенная, создание».

Васиштха продолжил:

Потом поднялись сильнейшие ветра разрушения, которые дули с такой силой, что смешались горы и океаны, и даже преисподняя свалилась куда-то еще ниже. Все создание стало сухим и потеряло сущность.

После этого возникло, как разгневанный демон, огромное облако. Шум, производимый им, был ужасен, как когда создатель Брахма потерял свое золотое яйцо, из которого потом создал всю вселенную. Этот звук смешался со звуками разрушения миров и океанов. Он наполнил всю вселенную и объединил землю с небесами и преисподней. Он безошибочно определялся как звук вселенского распада.

Я слышал звуки этого облака. Я удивлялся «как может это облако сосуществовать с огнями космического распада?» Я посмотрел по сторонам. Облако было так высоко, что его было не видно и огонь не мог его достать.

Поглотив миры, языки огня стали искорками, которые сверкали удивительным блеском. Когда опустилось облако разрушения, оно казалось сделанным из бриллиантовых молний. Воды семи океанов были бы только мельчайшей частью этого облака. Пошли дожди. Каждая капля этого дождя была как молния. Капли заполнили все пространство. Они падали с такой силой, что разрушали все то, что еще осталось. Все небо было единой массой воды. Дождь потушил огонь и достиг земного пространства.

Воды этого необыкновенного и сверхестественного дождя смешались с огнями, которые еще горели. Ни вода не могла победить пламя, ни пламя – воду, их равные силы сделали конфликт неопределенным. Оба они имели огромную силу и мощь. Потому на их столкновение было жутко смотреть.

Васиштха продолжил:

В это время все пространство было покрыто пеплом разрушения. Ужасные ветры носили этот пепел. Дождь страшно шумел, и его шум был похож на дьявольские крики победы.

Три элемента – вода, огонь и ветер сорвались с цепи и забыли про контроль, взаимодействие и гармонию. Все выглядело так, как будто они воевали друг с другом. Шум от этого хаоса, «чам-чам», был оглушающим. Могучие реки, текущие с гор, несли с собой другие горы, континенты и города. Планеты и звезды на небесах выпадали со своих орбит. Огромные волны приливов повсюду ломали горы и ветры сдували эти горы прочь.

Повсюду царил мрак, потому что лучи солнца не проникали за пелену дождя и облаков. Только жизненная сила еще поддерживала разрушающиеся объекты. Боги приблизились к черте разрушения, и повсюду была пыль разрушенной вселенной.

Без завеси создания, осталось только то, что остается (истина или Бог) после тотального разрушения создания. Снова была полнота, которая становится очевидной, когда все разнообразные существа разрушены, та полнота, которая была здесь все время.

Васиштха продолжил:

Не было пространства, не было направлений, не было «снизу» или «сверху», не было ни элементов, ни созданного из них. Был только один безграничный океан.

В этот момент я увидел небесную планету Брахмалока. Там создатель Брахма сидел в глубокой медитации самадхи, он был как неподвижная гора, окруженный первыми принципами, богами и мудрецами, небесными созданиями и познавшими, которые тоже сидели в медитативной позе, глубоко погруженные, неподвижные и как бы безжизненные. Двенадцать солнц прибыли туда и тоже погрузились в медитацию.

Через некоторое время я увидел Брахму и компанию, как видятся сны при просыпании. Я видел их и многие другие ментальные образы, не как материализующиеся объекты из сна.

Потом я понял что все эти боги и т.д. были чистым ничем. Не покидая своего места, они пропали с глаз. Я понял, что они тоже достигли нирваны после отказа от имени и формы, как создатель Брахма. Когда склонности или само- ограничивающие тенденции прекратились в них, они стали невидимыми. Это тело – чистейшая пустота, оно кажется существующим из-за ограничивающих умственных склонностей и тенденций. Когда они прекращаются, тело становится невидимым и неощущаемым, точно так же как сон не воспринимается после просыпания.

Некоторые говорят, что когда тело, которое видит сны, прекращает существование, сон тоже прекращается, и без тела невозможна жизнь в других мирах. Тогда этой вселенной никогда и не было! Если говорится, что мир никогда не был тем, чем он не был, тогда он не существует даже сейчас. Если говорится, что сознание создается процессами в самом теле, тогда это учение совершенно бесполезно. Если ты считаешь, что глупость существует пока существует тело, эта глупость становится реальностью. Если сознание возникает в теле случайно, почему оно не воспринимает свою бесконечную природу?

В любом случае, любое из того, что сознание решило воспринять в самом себе, оно и воспримет, зови это реальным или нереальным. Поэтому сначала сознание знает себя как сознание из-за движения в самом себе. Потом из-за умственных склонностей оно ощущает обманчивые восприятия. Ограниченное восприятие связывает; когда нет восприятия ограничения (или ограничения восприятия), наступает нирвана.

Васиштха продолжил:

Когда все эти боги и двенадцать солнц стали едиными с создателем Брахмой, солнца начали сжигать мир Создателя, точно так, как они уже сделали это с землей. После сожжения мира Создателя они вошли в глубокую медитацию и обрели нирвану. Все погрузилось в густую тьму.

В это мгновение я увидел страшную форму. Она была воплощением разрушения вселенной, воплощенная темнота. Однако она светилась внутренним светом. У нее было пять лиц, десять рук и три глаза. В ее руке был трезубец. Она двигалась в пространстве своего собственного существа. Казалось, что тень возникла из космического океана и она сама была воплощением космического океана. Пожалуй, это было похоже на гору с крыльями. Глянув на это я подумал: «это Рудра» и поклонился ему с безопасного расстояния.

Рама спросил:

Кто этот Рудра и почему у него пять лиц и десять рук?

Васиштха продолжил:

О Рама, тот, кто известен как Рудра, – это чувство эго. Его работа – нарушение равновесия. Его форма – чистое пространство и пустота. Его форма – форма пространства и поэтому его цвет похож на цвет пространства. Т.к. он есть чистое неделимое Сознание, он известен как суть пространства. Так как он есть истинная сущность всего и всех, он известен как высшее Я. Пять чувств – его лица. Пять органов действия и их пять полей действия – его десять рук.

Только когда бесконечное сознание отражается в себе, проявляется эта форма. И в то же время эта форма Рудры есть как бы мелкая частица бесконечного сознания и поэтому не существует как таковая в реальности. Эта форма – всего лишь иллюзорное восприятие.

Он существует, как движение в бесконечном сознании и как воздух в пространстве создания, и в живых существах, как их дыхание и жизнь. В течении времени, когда его движения прекращаются, он достигает высшего равновесия. Три силы (гуны – чистоты, инерции и движения) и три периода времени (прошлое, настоящее и будущее) – это три глаза Рудры. Его трезубец показывает, что он держит в своих руках три мира.

Васиштха продолжил:

Я увидел, что этот Рудра начал пить космический океан со скоростью дыхания жизни. Воды космического океана вливались в его рот, где горело огромное пламя. Этот Рудра или чувство эго существует, как огонь внутри океана (или земли), и в конце цикла творения он выпивает океан. Воистину, чувство эго – это все во все времена.

В то время было только четыре объекта в этом чистом и бесконечном пространстве – Рудра черного цвета, стоящий без движения ни на чем, грязная земля, где были все миры от преисподней до небес, верхняя часть творения, которое было далеко-далеко вне видимости, и среди всего этого, везде было чистое Сознание (Брахман), пронизывающее все что есть. Кроме этого, ничего не было.

Рама спросил:

Где живет создатель Брахма, чем он скрыт и как он существует?

Васиштха ответил:

Местообитание Брахмы (центра земного измерения) окружено водой в десять раз протяженнее самого земного измерения. Затем идет регион огня, который в десять раз превышает протяженность пространства воды. Регион воздуха за этим в десять раз превышает протяженность пространства огня. Потом пространственное измерение в десять раз превышает протяженность пространства воздуха. Вне этого находится безграничное пространство Брахма-акасы.

Рама спросил:

О мудрый, кто поддерживает это создание сверху и снизу?

Васиштха продолжил:

Земля и т.д. держится на своем месте огромным телом брахма-анды (золотое яйцо или космическая персона).

Рама снова спросил:

О святой, скажи мне, кем поддерживается брахма-анда.

Васиштха ответил:

О Рама, брахма-анда вообще ничем не поддерживается, будешь ли ты считать ее падающей или нет. Эта вселенная не имеет формы, тела, материальности, хоть и кажется, что она имеет форму. Что точно мы имеем в виду под «оно падает» и «поддерживает ее»? Каково бы ни было понятие в бесконечном сознании, оно им и остается. Это создание является снящимся бесконечному сознанию городом. Когда о нем думается, что «он падает», то кажется что он постоянно падает; когда о нем подумать, как о существующем в пространстве, он находится и движется в пространстве; если о нем подумать, как о неподвижном, он остается неподвижным. Когда думается, что он был разрушен, кажется, что он был разрушен.

Васиштха продолжил:

Потом я увидел, что Рудра начал свой танец в пространстве, как будто он был пьян. Это было как будто волны космического разрушения приняли форму и начали танцевать в этой форме. Пока я смотрел на танец Рудры, я увидел тень позади его. Как может тень существовать без солнца, спросил я сам себя. Пока я над этим раздумывал, эта тень (женщина) выступила вперед и вступила в танец.

У нее было три глаза. Она была темного цвета, тощая и огромная. Из ее рта вырывалось пламя. Она выглядела как темная ночь или бесконечное пространство, воплотившееся в женщине. Ее руки достигали самых дальних уголков пространства. Она была настолько тонка, что были видны ее нервы и казалось что кто-то связал ее этими нервами, чтобы она не упала. На ней было ожерелье из голов богов, солнц и демонов. На ней были серьги из змей.В один момент у нее была всего одна рука, в следущий у нее было много рук, а еще в следущий она бросила свои руки вниз. В один момент у нее был один рот, в следущий у нее было много ртов, а еще в следущий у нее вообще не было рта. Сейчас у нее была одна нога, потом – много, потом их вообще не было. Из всего этого я заключил, что она была Кали или Бхагавати, Ночь Смерти.

У нее было три глаза, источающие огонь. У нее были высокие скулы и подбородок. У нее было ожерелье из звезд, нанизанных на воздух. На ее мощных руках были сверкающие ногти, и руками она заполнила все пространство. Ее дыхание было таким мощным, что самые большие горы могли быть им сдуты.

Ее тело увеличивалось, пока она танцевала. Пока я на нее смотрел, она играючи нанизывала бусы из гор. Три мира стали зеркалами в ее трех частях тела (верхней, средней и нижней). Города, леса и горы стали цветами в ее гирлянде, накинутой на тело.

В ее конечностях были города и деревни, времена года, три мира, месяца, дни и ночи. Праведность и грех стали ее серьгами. Святые писания были ее грудями, наполненными молоком высочайшего знания. В ее руках было различное оружие. Разные типы существ были волосками на ее теле. Все эти существа со своими городами и местами обитания танцевали с ней, разгоряченные мыслями о своем новом рождении. Вся вселенная была в постоянном движении из-за ее танца, хотя с другой точки зрения все было крепко закреплено на ее теле.

Вся вселенная отражалась в ее теле, как в зеркале. Пока я смотрел, все появлялось, пропадало и снова появлялось.

Васиштха продолжил:

Что это был за танец? Небесное основание крутилось, горы вертелись и боги и демоны тоже вились, как комары. Вращающееся основание выглядело как ее развевающееся платье. Это было истинным наслаждением смотреть, как огромные деревья, которые были волосками ее тела, вращались вместе с ней в танце. Они как бы поднимались и опускались между небесами и землей.

Солнце и луна, день и ночь отражались в ее ногтях, пока она танцевала. Огромные горы тоже танцевали с наслаждением. Казалось, что скоро начнется новое космическое разрушение вселенной.

Хотя и казалось, что все вращается, ничего на самом деле не случилось. Из-за движений многих рук богини воздух во всем пространстве тоже увлекался движением. Просто глядя на все это, даже мои глаза и ум стали уставать и путаться. В блеске зеркал, мелькающих в танце, горы, боги и небожители начали падать и их дворцы начали разваливаться.

В ее теле все неподвижные объекты стали подвижными. Еще более удивительно, океаны танцевали на горных пиках и горы танцевали в пустом пространстве. Пространство танцевало позади земных измерений, континенты с цветущими садами и городами танцевали в свете солнца. Все это проплывало в зеркале богини мимо, как солома. Рыбы плавали в мираже, и города были видны в воздухе, который, казалось, поддерживает и горы. Небо и облака космического разрушения лежали на горах, которые упали.

В теле Каларатри можно было увидеть небо и день, создание и разрушение, чистоту и грязь. Хотя все боги и все остальное упали от ее танца, они были очевидно устойчивыми из-за устойчивости бесконечного сознания. В ее сознании было природное знание. Своим танцем она создавала и разрушала вселенные мгновение за мгновением, как мальчишка переводит свое внимание с предмета на предмет. Сейчас она близко, и теперь она далеко, сейчас она крошечная и через мгновение она огромна. Таково было проявление ее космической силы создания. Она носит ожерелье из черепов и на ее голове – перо павлина. Она поклоняется Рудре, богу разрушения. Да защитит он тебя.

Рама спросил:

Когда все было разрушено, с кем и как она могла танцевать? И что это за все ее ожерелья и все остальное?

Васиштха ответил:

О Рама, это не было ни женщиной и ни мужчиной, и вообще они не танцевали. Никакой такой сущности не было, как и не было никакой такой формы. Было только вечное бесконечное сознание, первая причина и причина всех причин, - как бесконечность, как мир, наполняющий все. Сам Создатель принял форму Бхаиравы, когда вся вселенная прекратила существование; но на деле он был также бесформен, как бесконечное пространство. Нельзя даже предположить, что бесконечное сознание, которое проявилось во всем своем величии по причине своей собственной природы, оказалось бы вдруг без него: также золото не может быть без какой-нибудь формы.

Как может сознание оказаться не сознательным? Видел ли ты золото без какой-либо формы? Как может что-либо не выражать свою собственную природу? Как сахарный тростник может потерять свою сладость? Если он потерял сладость, он больше не сахарный тростник, и его сок не сладок.

Когда сознание теряет сознание, это уже не сознание. Все должно быть тем, что оно есть, и не может быть по-другому. Поэтому это бесконечное сознание – это чистое существование во все времена и никогда не становится больше или меньше, чем оно есть. Оно сияет своим собственным светом, оно не имеет начала или середины или конца, и его потенциал бесконечен. Оно само проявляется, как пространство и земля в конце цикла создания, и кажется, что оно подвергается разрушению, но во всем этом нет никакой реальности.

Рождение, смерть, заблуждение, слепота, нематериальность, материальность, мудрость, оковы, освобождение, добро и зло, знание и глупость, воплощенные и невоплощенные состояния, момент и бесконечность, твердость и мягкость, ты, я и все-все-все, истина и ложь, острота знания и неспособность к обучению, понятия времени, пространства, действия и материи, формы, зрение и мысли, действия, проистекающие из интеллекта и органов чувств, и все пять основных элементов – все это чистое сознание, которое, не изменяя своей природе, кажется всем этим (как может казаться, что пространство разделено, хотя на самом деле оно не разделено). Это бесконечное сознание известно как Шива, Брахма, солнце и луна, Индра и Варуна, Яма, Кубера и огонь. Достигший просветления видит не разнообразие форм, а одно бесконечное сознание.

Васиштха продолжил:

Космическая форма, описанная мной как Шива, - чистое сознание; оно само было танцором Рудрой. Не было никакой такой формы и не было бесформенности. В массе сознания, все это чувствовалось как ощущаемое. Я видел только это пространство, которое было бесконечным спокойствием; и я ощущал его в том виде, как я тебе описал. Никто другой не видел это точно таким же.

То, что было описано, как конец мирового цикла, как Рудра и как Бхаирави – все это было иллюзией; они воспринимались такими формами только мной. Существует только единая масса сознания. Воспринимаемая в виде какой-либо формы, она видится как эта форма и кажется принимающей такую форму. Понимание слова и его значения невозможно без сознания. Только постоянным использованием такого понимания ты начинаешь чувствовать, что объект, обозначаемый словом, абсолютно реален. Не было никакой Бхаирави и не было Рудры, не было даже космического разрушения, все это было только иллюзией. Единственная реальность – бесконечное сознание. Вот я тебе и объяснил значение формы и бесформенности Рудры. Сейчас я тебе расскажу о значении танца.

Сознание не существует без движения внутри себя. Без этого движения оно могло бы стать «нереальным». Сознание кажется Рудрой из-за этого движения внутри него самого. Движение – сама природа сознания и поэтому неотделимо от него. Это движение сознания в себе и есть то, что воспринималось как танец Рудры. Это движение было ничем иным, как движением. Я воспринял его как танец из-за своих собственных умственных склонностей. Поэтому танец Рудры был движением в чистом сознании.

Рама спросил:

Если все нереальное разрушается в процессе космического разрушения, как тогда сознание осознает и что оно осознает?

Васиштха продолжил:

Конечно, сознание не осознает чего-то постороннего. То, что называется объектом рассмотрения, относится только к самой природе сознания. Как во сне все, что видится, существует в сознании спящего, так сознание осознает свое собственное движение в самом себе с момента возникновения этого движения. Так в нем возникает понятие момента, возраста, мирового цикла и т.д., а также понятия «я» и «ты» и т.д. Нет ни двойственности, ни единства, ни пустоты, ни сознания как субъекта, ни несознания. Есть чистая тишина, или даже и не она. Существует только бесконечное сознание.

Васиштха продолжил:

Пространство самого сознания называется Бхаирава или Шива. Его динамическая энергия неотделима и неотлична от него и имеет природу разума. Воздух видится (ощущается) в своем движении; огонь узнается по своему жару; чистое сознание чисто и спокойно, и известно как Шива. Этот Шива неописуем. Динамическая энергия Бога исполняет все его намерения и заставляет их проявляться в качестве видений. Эта энергия, или сила, или Майя является сознанием. «Она» является силой жизни и потому ее называют живой, индивидуальным сознанием. Это создание-проявление естественно для бесконечного сознания, и потому она называется природой. Т.к. она – причина видимости и ощущаемости всех предметов, она называется действием.

Т.к. она проявляет гнев по отношению к плохому, ее называют кандикой. Т.к. ее цвет – цвет синего лотоса, ее называют утпалой. Ее называют джайя, потому что она всегда побеждает. Ее называют сиддха, потому что она полна совершенства. Ее называют дурга, потому что ее форма или реальная природа вне нашего понимания. Она называется умой, потому что она является сутью священного ОМ. Ее называют гаятри, потому что ее имена воспеваются всеми. Она есть продолжение видения всех вещей и потому ее называют сарасвати. Т.к. она белого (желтого или красного) цвета, ее называют гаури. Т.к. она существует в луче света в спящем, и в пробужденном медитацией на тонкой внутренней вибрации ОМ, ее называют индукала (луч луны).

Т.к. реальная форма ее и Шивы – пространство, их тела синего цвета. Пространство является их плотью, костями и всем остальным. Они существуют как пространство в пространстве. Ее танец с разнообразными движениями и жестами и т.д. символизирует создание, старение и смерть всех существ. Кажется, что она имеет части, потому что она создает миры движением своей энергии. Эта Кали придает всем вещам их характерные черты силой присущей ее частям. Но никто не может осознать ее части, и ее истинную сущность невозможно описать. Как движение в пространстве ощущается нами как воздух, так и динамическая энергия сознания ощущается действием или движением, происходящем в этом сознании.

Но движение или действие нельзя считать качеством сознания, потому что оно не имеет качеств или характеристик – сознание чисто и совершенно неописуемо спокойно. Понятие о движении в сознании – невежество.

Васиштха продолжил:

Когда эта динамическая энергия сознания остается где-либо, как она есть (не становясь чем-либо еще), ее называют богом Шивой. Т.е. это само по себе является Богом. Частями этой динамической энергии сознания, которые были созданы в ней как понятия, являются все эти созданные миры, земля со всеми континентами и океанами, лесами и горами, писания, различные типы священных ритуалов, войны и все четырнадцать миров.

Рама сказал:

О мудрец, все эти вещи, которые ты назвал частями тела этой динамической энергии – они реальны или фальшивы?

Васиштха ответил:

О Рама, воистину все это реально, потому что они были созданы этой динамической энергией создания, и все они ощущаются сознанием. Как зеркало отражает реальный объект, находящийся перед ним, это сознание отражает в себе то, что находится в нем самом, - т.е., является реальным. Даже воображаемый город или кажущаяся видимость города возникает только в сознании, вне зависимости от того, возникла ли эта видимость из-за постоянного отражения или от чистоты сознания. Это создание реально, считается ли оно отражением, или объектом сновидения, или капризом, потому что оно основано на истине, являющимся сознанием – таково мое мнение. Если ты возразишь: «Но эти создания капризов не имеют для меня практического смысла», подумай, какой практический смысл в тех, кто ушел в дальнюю страну. Они приносят какую-нибудь пользу (имеют смысл) для обитателей тех стран, куда они ушли. То же самое и со всем остальным.

Все, что существует и действует здесь, реально для сознания и нереально для кого-то, кто не воспринимает и не осознает это. Поэтому все эти создания и существа, существующие в поле энергии сознания, реальны для воспринимающего сознания и нереальны для невоспринимающего. Все понятия и сны, существующие в настоящем, прошлом или будущем, реальны, потому что сознание, сущность всего этого – реально. Они все осознаются теми, кто достиг соответствующего состояния сознания, как ушедший в дальние земли видит там разные сцены. Однако движение энергии сознания не изменяет истины, как сновидящий переносится в иное место, не прерывая своего сновидения. Когда осознается, что восприятие трех миров является нереальным капризом воображения, не остается вопроса об их прерывистости и наоборот.

Васиштха продолжил:

Воображаемый город является воображением, а не городом. Также создание является только понятием, возникающим в энергии бесконечного сознания. Или, понятие, возникающее в сознании, является созданием.

Каларатри соотносится с Богом, как движение соотносится с воздухом. Как в пустом пространстве воздух движется, как если бы у него была форма, так она движется в бесконечном сознании, как бы исполняя желание или намерение Бога. Когда такое движение энергии отсутствует, тогда существует только Бог.

Пока она продолжает танцевать в пространстве, по случайному совпадению (как ворона и кокос), она соприкасается с Богом. В момент этого контакта, она ослабляется и становится тонкой и прозрачной. Она оставляет свою космическую форму и становится горой, затем – небольшим городом, и далее – прекрасным деревом. Затем она становится подобной пространству и затем обретает форму самого Бога, как река, впадающая в океан. Затем Бог сияет как единый и неделимый.

Рама спросил:

Но, О святой, скажи мне, почему успокаивается святая мать?

Васиштха ответил:

О Рама, эта динамическая энергия сознания известна как пракрити, джаганмайя и т.д. Она неизменна. Выше этой энергии только само сознание, которое является самой сутью сознания, высшее спокойствие. Эта динамическая энергия действует и движется, пока продолжается импульс божественного намерения. Некоторым образом, она танцует только пока она не видит Бога.

Т.к. сознание и энергия неразделимы, энергия соприкасается (осознает) с Богом и становится самим Богом. Когда пракрити осознает Бога, она оставляет свою «пракритность» (состояние движения). Она сливается с Богом, как река сливается с океаном. Движение энергии есть только результат понятия, возникающего в сознании и энергия естественным образом возвращается в сознание, как тень, можно сказать, возвращается к человеку, когда она пропадает. Святой может жить в компании воров, пока он не обнаружит истины; затем он не стремится к такой компании. Сознание обитает в двойственности, пока не увидит само себя. Энергия сознания танцует, пока не видит блеск нирваны. Затем она осознает сознание и становится чистым сознанием.

Человек бродит в самсаре с ее рождениями и смертями, пока он не осознает высшее. Увидев его, он сливается с высшим. Кто оставит то, что освобождает его от всех страданий?

Васиштха продолжил:

Теперь я должен сказать тебе, О Рама, как бог Рудра, стоявший в космическом пространстве в своей видимой форме, отбросил ее и обрел полное спокойствие.

Рудра стоял, наблюдая разделение в сознании, известное как создание. Во мгновение ока он как бы «проглотил разделение». Затем Рудра стоял один, единый с пространством, как если бы он сам был пространством. Через несколько минут он стал легким как облако, его размеры быстро сокращались. Я видел в моем собственном божественном видении, что он стал меньше атома. Через мгновение он стал невидимым. Он стал высшим спокойствием. Он стал единым с абсолютным Брахманом или чистым сознанием.

Таким образом, О Рама, я видел в этом камне создание, поддержание и растворение вселенной. Я был изумлен всем этим иллюзорным восприятием. Я снова посмотрел на камень и увидел самые разные творения и существа в нем, как части Каларатри. Все это видится только глазами пробужденного интеллекта или божественным глазом, который видит все повсюду и всегда как оно есть на самом деле. Если ты посмотришь на камень физическими глазами, ты увидишь только камень и никаких созданий.

Затем я направил свой внутренний взгляд на другую часть того же камня. Снова я увидел создающееся творение и все остальное. В каждой части этого камня я видел целое творение. Также я видел бесчисленные творения в любом из множества камней, которые я нашел на той горе.

В некоторых из этих творений Брахма только начинал создание, в других божества создавались из разума Создателя, некоторые миры были населены людьми, в некоторых не было богов, в некоторых – демонов, эти миры были на разных стадиях развития, в некоторых люди побеждали старость и смерть, в некоторых все были просветленными, потому что не встречали к этому препятствий. Так я увидел состояние вселенной в прошлом, настоящем и будущем. В некоторых мирах была полная тьма и невежество, в некоторых я видел битву Рамы с Раваной, некоторыми правили боги, и некоторыми – демоны.

Рама спросил:

О святой, скажи мне, существовал ли я как Рама до этого воплощения?

Васиштха ответил:

Ты и я рождались множество раз, О Рама. Конечно с точки зрения абсолютной реальности, ни я, ни ты, ни этот мир никогда не существовали. Все это подобно волнам на поверхности воды. Это конкретное проявление и исчезновение возникает из-за иллюзорного восприятия и неверного понимания.

Васиштха продолжил:

Раздумывая (медитируя) некоторое время о бесконечном сознании, я неожиданно осознал, что все это творение было во мне, моем собственном теле, как дерево находится в семени. Когда ты закрываешь свои глаза для сна, ты входишь во внутренний мир, созданный этим внутренним видением; когда сон прекращается, человек просыпается и его видение входит в мир пробужденного состояния. Таким же образом создание ощущается вхождением в него в своем собственном сердце.

Увидев появление этого создания в пространстве, я вошел в другие части себя, желая увидеть другие аспекты создания. Когда свет моего внутреннего интеллекта был направлен на это «пространство», в нем возникло ощущение этого пространства. О Рама, когда ты входишь в сознание самого себя, во сне или в пробужденном состоянии, ты знаешь, что это тоже масса сознания. Сначала есть только это чистое пространство или пустота. В ней возникает понятие «я есть». Сгущение этого понятие становится интеллектом, а дальнейшее уплотнение интеллекта становится разумом. Он знает или ощущает чистый элемент звука и также другие элементы. Из этих ощущений возникают разные органы чувств.

Некоторые говорят, что в этом создании есть некоторый порядок, другие провозглашают, что никакого порядка нет. Однако, невозможно изменить природу и характеристичные особенности созданных объектов, которые получили эти особенности от соответствующих понятий, возникших в бесконечном сознании изначально.

Пока я наблюдал создание, я стал размером с атом. Я осознал себя как луч света. Размышляя (медитируя) об этом, я стал плотным. В этой плотности находились возможности чувственных ощущений. ...Я начал видеть. Органы, которыми я видел, стали глазами, то, что я видел, стало объектом (сценой), результатом этого ощущения стало зрение; «когда» я видел все это стало временем, метод, которым я видел, стал порядком, «где» я это видел, стало пространством. По убеждению, они стали порядком этого создания.

Когда сознание таким образом «открыло свои глаза», или осознало свои собственные врожденные возможности, возникли чистые элементы, и затем все органы чувств, которые на самом деле есть чистое ничто или пространство.

Также я подумал «пусть я услышу что-нибудь». Отсюда возник звук и орган слуха. Затем возникло тактильное чувство, чувство вкуса и запаха и т.д. Хотя все это и вроде бы возникло во мне, на самом деле ничто никогда не случилось.

Васиштха продолжил:

Когда таким образом возникли пять элементов и пять чувств, возникло и соответствующее им знание и ощущение. Они были без «формы» (материальности) и иллюзорными. Медитация на этих понятиях и ощущениях называется тебе подобными людьми «я» или «чувство эго». Когда это понятие о чувстве эго становится более плотным, оно называется интеллектом, и еще более плотный интеллект называется разумом. Так, хотя я есть чистое сознание, я как бы обрел тонкое тело и его внутренние инструменты, состоящие из разума, интеллекта и т.д.

Я более тонок и пуст, чем воздух. Потому я не мешаю созданию ничего. Но т.к. я продолжаю находиться в понятийном существовании довольно долгое время, ты воображаешь, что у меня есть тело. Из-за этого твоего понятия я создаю этот звук, называемый речью. Ты слышишь его, как спящий человек слышит звуки в своем сне. Первый звук, произнесенный ребенком, - ОМ, и потому ОМ считается наипервейшим из звуков. После этого, что бы я ни сказал, как бы в сновидении, кажется тебе моей речью.

Я есть абсолютный Брахман. Я самодостаточен, я есть создатель этого создания и учитель всех. Я создал все это своими собственными мыслями и понятиями. Так я существую, но я никогда не рождался. Я видел вселенную, вне ее я ничего не видел. Но все, что я видел, есть чистое ничто, пустота. Все это – чистое ощущение. Ничто (земля и т.д.) не существует и ничто никогда не создавалось. Ничто не существует вовне. Все есть в сознании, все есть сознание. Нет мира в Брахмане, но Брахман видит и ощущает мир. Это восприятие не является фактом или реальностью, а только лишь понятие.

Эта истина не может видеться физическими глазами, которые могут видеть только физические материальные объекты. Когда ты видишь своими тонкими глазами, ты увидишь создание как оно есть на самом деле, как чистый Брахман- нирвана.

Когда я ощутил пространство, я узнал, что есть земля. Я стал землей. В этой земле, не оставляя осознания что я являюсь бесконечным сознанием, я ощутил существование бесчетных вселенных. Я видел изумительные земные феномены и события в этой земле (в себе). На самом деле я ощущал даже, как «меня» (землю) возделывают крестьяне, и я ощущал жар солнца и прохладные потоки дождя. Я стал ужасным пространством, в котором находятся горы Локалока (граница мира), и я ощущал действия и движения бесчетных существ. Бесчисленные существа разных типов – боги, демоны, люди, животные и черви – наполняли меня. Я был заполнен горами, лесами и т.д., - всем, что существует на земле.

Васиштха продолжил:

Пока я оставался в земном сознании, я ощущал опыт земли, со всеми ее реками и т.д. Я ощущал стоны и крики тех, кто потерял своих близких и любимых, я ощущал радость танцующих девушек, муки голодных, наслаждения богатых, засухи и землетрясения, войны и разрушения, прекрасных птиц и чудесные озера, страдающих червей, цветущие леса и медитирующих мудрецов. О Рама, все это происходило в моем земном теле.

Рама спросил:

Когда ты был погружен в медитацию земли, эта земля была реальной или только умственной?

Васиштха ответил:

На самом деле, все это было умственным, и я стал сам землей, и также истинно то, что это было не ментальным и я не стал на самом деле землей. Вне разума нет земли. Твое разделение всего на реальное и нереальное – это только действие разума. Я есть только чистое бесконечное сознание, это понятие, возникающее в нем, называется мыслью или воображением. Это понятие является разумом, землей, миром, создателем; этот мир появляется в пространстве из-за этого понятия, как воображаемый замок висит в воздухе.

То, что я ощущал как землю, было только простым понятием и потому земля существовала в уме. Она заполнена разумом; из-за постоянной медитации, она оставалась как бы землей. Пространство земли ментально, это только понятие, возникающее в сознании, и во всех других отношениях оно пусто. Когда это понятие существует некоторое время, оно как бы оставляет свое умственное состояние и кажется становящийся этой твердой, материальной, плотной и жесткой землей.

С этой точки зрения земля не существует. Но она считается материальной твердыней с начала существования. Как объекты во сне есть ничто иное, как сознание спящего, так и этот кажущийся мир есть ничто иное, как чистое сознание и ничего более. Поэтому, нет ни понятия как такового, ни меня, ни мира. Когда это видится, мир более не существует; если это не наблюдать внимательно, он кажется существующим.

Как кристалл отражает цвета без намерения делать это, так бесконечное сознание отражает в себе всю вселенную. Потому мир не умственный и не материальный. Это – только чистое сознание, которое проявляется, как эта земля. Это только неверное понятие, которого придерживаются неисчислимые существа в трех мирах, и которое таким образом приобрело относительную или экзистенциальную реальность, называемую землей. «Я есть все то, что внутри всего этого», - с осознанием этого я видел все.

Васиштха продолжил:

Так в своем сердце я ощутил земное пространство. Все виденное и ощущаемое было в моем сердце, но казалось, что все это вне меня, в субъектно-объектных отношениях. Это так, потому что вселенная повсюду, Брахман повсюду и ничто тоже повсюду. Земное пространство существует повсюду (и конечно при этом на самом деле является ничем); но это все только чистое сознание. Как город во сне, оно никогда на самом деле не было создано.

Нет ни множественности, ни не-множественности. Нет ни существования, ни несуществования. Нет «я». Как можно сказать, что что-то существует? Хотя это творение ощущается, оно не существует на самом деле, или, если говорится, что оно существует, на самом деле оно существует только как Брахман. Оно подобно воздушному замку, и как можно подтвердить или отрицать его существование?

Как я ощущал земное пространство медитацией на земле, я также ощутил водное пространство медитацией на воде. Медитацией на воде, я стал водой; хотя я осознан, я стал инертным. Я обитал в океане долгое время, издавая соответствующие звуки. Я обитал в телах растений и тек по их сосудам. Я входил во рты живых существ и омывал и смешивался с их органами в их телах. Я тек по речному дну и отдыхал по пути у плотин. Поднимаясь в виде пара, я попадал на небеса как облако. Там я оставался некоторое время с друзьями-молниями.

Я обитал во всех существах как элемент воды, как бесконечное сознание обитает во всех существах. Во вкусовых сосочках языка, я ощущал разные вкусы, несомненно это ощущение является чистым знанием. Вкус не ощущался мной, телом или кем-то другим. Ощущение случалось в объекте ощущения – и как таковое, оно не является истинным.

Когда цвели цветы, я опускался на них в виде росы и ощущал вкус сладости, оставленной в них пчелами. Я обитал в четырнадцати классах существ как осознание вкуса – сознание, кажущееся несознанием. Принимая форму капель воды или брызг, я наслаждался прогулками с ветром и путешествовал из места в место. В состоянии воды я переживал разнообразные и интересные ощущения. Я видел, как появлялись и пропадали сотни миров. Имеет этот мир форму или нет, он является чистым сознанием и нематериальной пустотой. О Рама, ты есть ничто, но ты не несуществующ. Ты есть чистое и высочайшее сознание.

Васиштха продолжил:

Затем я стал элементом огня, медитируя на этом элементе. Огонь или свет является по большей части сатвой и потому всегда сияет и разгоняет мрак, как король заставляет воров и разбойников трепетать и скрываться. Я осознал страдания тьмы, которая разрушает все хорошие качества, потому что я стал светом, в котором все становится видимым. Свет придает форму всему, как отец дает форму своему потомству. В преисподней свет светит на минимальном уровне и тьма здесь густа. На небесах есть только свет. Свет есть солнце, которое заставляет цвести лотос действия.

Я стал цветом в золоте и т.д., я стал жизненностью и мужеством в людях, в драгоценностях я сиял их светом, в тучах я был светом молнии, в привлекательных женщинах я стал блеском их глаз, и я стал силой льва. Я был ненавистью к демонам у богов и ненавистью к богам у демонов. Я стал жизненной сутью всех существ. Я ощущал существование солнца, луны, звезд, драгоценных камней, огня (включая огня космического разрушения), молнии, лампы. Когда я стал огнем, горящие угли стали моими зубами, дым стал моими волосами и горючее было моей пищей. В кузнице кузнеца я стал огнем, который раскалял железо до красна, и когда по нему били, я вылетал как искры.

Рама спросил:

О мудрый, когда ты стал элементом огня, был ли ты счастлив или несчастлив?

Васиштха ответил:

Как спящий человек становится внешне как бы несознательным, хоть он и сознательное существо, сознание становится инертным объектом. Когда оно думает о себе как об элементах (земли и т.д.), оно думает о себе как об инертном. На самом деле, конечно, нет такого разделения сознания на субъект и объект.

Потому все, что я ощущал в состоянии земли, воды и огня, я ощущал только как Брахман. Если бы я на самом деле становился инертным, как я мог бы ощутить, что это такое – быть землей и т.д.? Сознательное существо думает «я сплю» и кажется бессознательным. Когда ты просыпаешься в истину о себе, тогда пропадает материальность тела. С тонким телом ты можешь затем войти где угодно и во что угодно. Этот тонкое тело есть ничто иное, как чистый интеллект. Когда входишь в другое состояние с этим интеллектом, по своему желанию, тогда несомненно не ощущаешь несчастья или страдания.

Как видимый и ощущаемый во сне мир окружен тьмой невежества и потому нереален, так и другие элементы, ощущаемые кем-либо. Когда ты трогаешь искры, воображенные в своем собственном разуме, ты не ощущаешь боли. Так же и с моими ощущениями элементов.

Васиштха продолжил:

Затем я стал элементом воздуха путем медитирования на своей сущности как ветра. Я обучал траву, листья и солому искусству танца. Как прохладный ветерок, я стал дорогим другом молодых девушек. В то же время меня боялись из-за горячего пустынного ветра, ураганов и торнад. В прекрасных садах я разносил сладкий запах, в аду я носил искры огня. Мое движение было таким быстрым, что люди считали разум и ветер братьями. Я тек вместе с водами святого Ганга, и это было бы скучно, но я был счастлив от того, что мы утоляли скуку и усталость других. Я помогал пространству проводить звуковые волны и потому я стал дорогим другом пространства. Я обитал в жизненных органах всех существ. Я знал секреты огня и был его другом. Я управлял машиной тела всех воплощенных живых существ, будучи их дыханием и жизненной силой. Потому я стал их другом и врагом одновременно.

Хотя я находился передо всеми, меня никто не мог ощутить. Во время космического разрушения я мог поднять огромные горы и бросаться ими в свое удовольствие. Как воздух, я выполнял шесть функций – собирал вместе, сушил, поддерживал, вибрировал (вызывал движение), переносил запахи и охлаждал. Я строил и разрушал тела.

Будучи элементом воздуха, я в каждой молекуле воздуха ощущал целую вселенную. В каждой из этих вселенных я опять видел все элементы и т.д., как в этой вселенной. Они не были реальными существованиями, а только понятиями, которые возникли в космической пустоте или пространстве.

В этих мирах тоже были боги и планеты, горы и океаны, и иллюзорные понятия о рождении, старости и смерти. Я бродил по всем этим реальностям в свое удовольствие. Бесчисленные типы существ (небожители и мудрые) отдыхали в моем теле, как мухи и комары. С моего позволения они обретали разные формы и цвета. Они наслаждались, когда я касался их, но не могли меня видеть.

Хотя нижние миры были моими ногами, земля – моим туловищем, и небеса – моей головой, даже тогда я не оставил свою крохотную субатомную сущность. Я раскидывался во все направления повсюду и всегда все делал. Я был сутью всего. Я был всем. И тем не менее я был чистой пустотой. Я ощущал бытие чем-то и бытие ничем, бесформенное состояние и состояние с формой, сохраняя осознание всего этого, и также не осознавая все это. Существует множество вселенных таких как те, которые я ощущал. Как человек видит во сне разнообразные объекты, я ощущал вселенные в каждом атоме и вселенные в атомах этих вселенных. Я сам становился всеми этими вселенными, и хотя я был сущностью всего и был во всем, я не был во всем. Это все только слова, как слова «жар в огне» (три слова обозначают единый факт)
