### 6.20.1. Сказка об охотнике и олене


Бхаса сказал:

Потом я спросил бога огня, кем был этот человек до смерти?

И бог огня рассказал мне такую историю:

Слушай. Есть такое бесконечное пространство, заполненное чистым сознанием. В нем множество миров плавают как мельчайшие частицы. В этом пространстве возникло космическое существо, осознающее себя как таковое. Это существо воспринимает свой собственный свет также как ты видишь предмет в своем сне. От этих ощущений появились разные чувства и органы, им соответствующие, которые вместе формируют тело. Эти органы чувств воспринимают соответствующие восприятия объектов, а эти объекты становятся миром.

В этом мире возникло существо Асура, демон. Он был очень горд своей мощью. Однажды он уничтожил жилище мудреца, который его проклял: «Ты это сделал только потому, что горд своей силой. Когда ты умрешь, ты станешь комаром». Пламя этого проклятия превратило Асуру в пепел. Он стал невоплощенной индивидуальностью, как разум человека без сознания. Он стал единым с физическим пространством. Потом он стал единым с ветром в этом пространстве. Этот ветер – жизненная сила. Асура потом проснулся как живое существо и начал получать энергию, воду и т.д. и постепенно начал вибрировать как индивидуальность, в нем возникло осознавание себя как личности, также как семя прорастает в подходящих условиях. В этом осознании было заложено проклятие мудреца и понятие комара. Поэтому он стал комаром.

(В ответ на вопрос Рамы, Васиштха сказал: «От Брахмы до стебля травы все существа подлежат двумя типам рождения: первое – создание Брахмы и второе – иллюзорное создание. Создание, впервые спонтанно возникающее в разуме Создателя, есть создание Брахмы, и это не «рождение через чрево». То, что возникает потом из-за скрытых тенденций – это иллюзорное рождение, результат субъектно-объектных отношений».)

Комар счастливо жил в траве со своим партнером. Эту траву съел олень. Т.к. комар умер глядя на оленя, он стал оленем. Олень был убит охотником и потому олень стал охотником в следующем воплощении. Когда этот охотник бродил по лесу, ему повезло встретить святого мудреца, пробудившего в нем само-осознание словами: «Почему ты живешь жестокой жизнью охотника? Оставь это грешное занятие и ищи освобождения».

Охотник спросил:

Если это так, О мудрый, скажи мне как можно преодолеть скорби без того, чтобы заниматься «жесткими» или «мягкими» практиками.

Мудрец ответил:

Оставь сейчас же лук и стрелы. Оставайся здесь и живи молча свободным от печалей.

Васиштха продолжил:

Охотник без колебаний сделал это. В следущие дни он погрузился в мудрость писаний, также как цветок входит в тело человека в виде благоухания. Однажды он спросил мудреца: «Почему, О мудрый, этот сон, случающийся внутри, кажется происходящим снаружи?»

Мудрец ответил:

Давным давно этот вопрос возник и у меня. Чтобы найти ответ на этот вопрос, я практиковал концентрацию. Я сидел в позе лотоса и оставался чистым сознанием. Я собирал все лучи разума, рассеянные на тысяче вещей и фокусировал их на своем собственном сердце. Вместе с дыханием я «выдыхал» разум наружу. Это дыхание вошло в живое существо, появившееся передо мной. Это существо «вдохнуло» это дыхание прямо в свое сердце.

Потом я вошел в самое сердце этого существа. Связанный своим собственным интеллектом, я следовал ему в это существо. Я увидел, что внутри этого существа есть бесчетные каналы, которые как бы были снаружи. Также в нем были разные органы – как дом, полный мебели. Внутри было тепло, прохладный ветерок, приходящий снаружи, овевал это тело и позволял ему жить и сознавать. Каналы переносили эссенцию пищи. Внутри было темно, как в аду, и движение жизненных сил по каналам отражало физические затруднения в случае затрудненного течения жизненных сил.

Я вошел в сердце этого существа. В сердце я обрел принцип света. В нем отражены все три мира. Это и есть свет всех трех миров. Это сама сущность всех вещей. Индивидуальное сознание – в нем. Индивидуальное сознание пронизывает все тело, но внутренний свет – его особенное место. Оно защищено со всех сторон жизненной силой. Я вошел в него, как вода пропитывает горшок из глины. Оставаясь там, я видел всю вселенную, как если бы я ее видел в своем собственном сердце.

Мудрец продолжил:

В этом мире сновидения тоже было солнце, были горы и океаны, боги, демоны и люди, были города и леса, и время, и направления. Это видение во сне казалось постоянным, как будто оно возникло уже после окончания сна. Я спросил себя: «Как так получилось, что я вижу этот сон, хотя я и не сплю?» После долгих размышлений я понял: «Воистину это – божественная форма истины о сознании. В чем бы это сознание не проявило себя, это известно как мир». Где бы это семя сознания ни увидело свою собственную форму, оно там и тогда как бы видит мир, не оставляя своей собственной сущности как бесконечного сознания.

Я тогда понял, что этот мир, о котором говорят, что он есть сон, - это восприятие этого бесконечного сознания. Проявление (свет) этого сознания называется миромЮ существующим в пробужденном состоянии, а также миром, существующим во сне. Это одно и то же сознание, в нем нет разделения. Сон есть сон с точки зрения пробуждения, но сон есть пробужденное состояние с точки зрения самого сна. Сон не отличается от пробужденного состояния, это состояние само двояко.

Индивидуальность есть ни что иное, как сознание. Даже если сотня тел пропадет, сознание не пропадает. Сознание подобно пространству, но оно существует как если бы оно было телом. Бесконечное кажется разделенным на бесчисленные объекты, с формой или без формы. Это происходит потому, что бесчетные частицы ощущения сияют в бесконечном сознании. Когда индивидуальное сознание отказывается от ощущений внешнего мира для ощущений в сердце мира внутреннего, тогда появляется сон. Индивидуальное сознание само становится пространством, землей, ветром, горами и океанами, внутри ли это или снаружи. Когда понимается эта истина, человек освобождается от скрытых тенденций и ограничений, наложенных разумом.

Я тогда спросил себя: «Что такое сон?», и начал исследовать сон. Когда кто-то думает: «Что мне за дело до предметов мира? Дай-ка я отдохну немного», - тогда и возникает сон. Как в одном и том же теле есть чувствующие и не чувствующие (как ногти и волосы) части, так и для сна характерны чувственность и бесчувственность. Когда в разуме преобладает желание отдохнуть, возникает сон. Это может случиться даже в состоянии бодрствования.

Тогда я начал исследовать четвертое состояние (турия). Когда ты достиг этого состояния, внешний мир прекращается из- за окончательного просветления. Потом мир существует как есть, ничто не прекращается. Из-за состояния турии могут существовать состояние бодрствования, сновидения и глубокого сна в том состоянии, в каком они есть. Понимание, что «мир не был создан потому как для его возникновения нет никакой причины» и что «это бесконечное сознание сияет как этот мир», - это и есть четвертое состояние.

Мудрец продолжил:

Тогда я пожелал стать единым с сознанием этого существа. Когда я покинул сердце этого существа чтобы войти в его сознание, пробудились мои собственные чувства. Однако я их сдержал и вошел в сознание. Я воспринимал два мира одновременно. Все казалось двойным. Однако из-за сходства двух воспринимающих интеллектов, эта двойственность была сходной и хорошо смешивалась, как вода и молоко.

Во мгновение ока с помощью сознания я слился с сознанием этого другого существа. Сразу же «два мира» слились в один. Я не потерял свою собственную мудрость, но мои мыслеформы сильно ослабли и перемешались с мыслеформами другого существа. Поэтому я начал воспринимать мир также, как и он.

Через некоторое время он решил заснуть. Он собрал лучи своего разума. Как черепаха втягивает свои конечности под панцирь, его чувства втянулись в его сердце вместе со своими функциями. Его органы чувств стали как бы неживыми или как если бы они были нарисованными образами. Я был внутри него и проследил направление его разума и вошел в его сердце. На мгновение я наслаждался счастьем сна, оставив ощущения внешних объектов и войдя в его сердце. Все его внутренние каналы были плотными и забитыми из-за усталости, и из-за съеденного и выпитого, его дыхание медленно шло через ноздри. Жизненная сила оборачивается на свой собственный исток в сердце и освобождает разум от материальности (или лишает разум его важности), потому что изначально это и есть его собственный объект. Сознание есть свой собственный объект теперь и нет других внешних активностей. Поэтому, оно само светит себе в себе.

Рама спросил:

Разум может думать только благодаря жизненной силе, и сам по себе не существует. Что тогда он из себя представляет сам по себе?

Васиштха ответил:

Хотя тело ощущается реальным, оно на самом деле не существует. Разум реален не более, чем гора, видимая во сне. Т.к. никакой «объект» никогда не был создан из-за отсутствия причины, разум не существует. Все это есть Брахман, и т.к. Брахман есть все, этот мир существует таким, какой он есть. Даже тело, разум и т.д. есть только Брахман – но как это видят знающие истину, описать невозможно.

Единое неделимое бесконечное сознание воспринимает себя как свой собственный объект, и это и называется разумом. Когда в нем возникает понятие движения, это понятие проявляется как дыхание или жизненная сила. От жизненной силы возникают ощущения через органы чувств, и так возникает мир.

Васиштха продолжил:

Разум есть создатель мира со всем реальным, нереальным и смеси того и другого. Дыхание (жизненная сила) было «создано» разумом вместе с идеей, что «прана есть мое движение и я не должен быть без праны или жизненной силы. Потому это будет моей целью. Если я каким-то образом потерял свое дыхание, я его должен тут же возобновить». В мгновение, когда эта жизненная сила сливается с разумом, она видит иллюзорный мир. Из-за твердого убеждения, что «я никогда не должен быть без жизненной силы (дыхания) и тела», они не обретают свою истинную природу чистого сознания.

Разум ощущает страдания, т.к. он колеблется от одной крайности к другой из-за своих сомнений. Это страдание не может прекратиться без возникновения само-осознания. Ничто кроме само-осознания не может убрать неверное понятие «я есть это». Само-осознание не возникает без исследования методов освобождения. Потому всеми путями следует исследовать и следовать методам освобождения.

Разум постоянно придерживается понятия, что «жизненная сила есть мое собственная жизнь», и потому разум остается в пране. Когда тело хорошо себя чувствует, разум хорошо работает, но когда тело не находится в хорошем состоянии, разум не видит ничего, кроме физического недуга. Когда дыхание (жизненная сила) занято своим собственным движением, тогда оно поглощено своим движением и не может заниматься само-осознанием.

Так, отношения между разумом и дыханием подобны отношению между пассажиром и машиной. Такое понятие поддерживалось бесконечным сознанием с самого начала и потому существует и сейчас. Непросветленные не могут превзойти этого. Глупый человек продолжает поддерживать непоколебимые понятия о времени, пространстве, материи, разуме, дыхании и теле. Когда разум и жизненная сила действуют гармонично, человек занимается разными делами. Когда что-то нарушается, гармония прекращается. Когда оба отдыхают, наступает сон. Когда каналы энергии заполняются пищей и т.д., и возникает инерция, движение жизненной силы становится медленным и человек засыпает. Даже если каналы не засорены пищей и т.д., но есть слабость или усталость, жизненная сила не может двигаться нормально, и опять наступает сон. Когда каналы сами становятся мягкими и слабыми по разным причинам, тогда они наполняются разнообразными нечистотами, и тогда жизненная сила занимается какими-то необычными действиями, и тоже возникает сон.

Мудрец сказал:

Когда наступила темнота, это существо впало в глубокий сон. Я тоже наслаждался этим глубоким сном. Потом, когда съеденная пища переварилась и каналы в теле прочистились, жизненная сила начала двигаться свободнее и сон ослаб.

Мудрец продолжил:

Когда сон ослаб, я увидел мир с его солнцем и т.д. который возник в сердце. Я все это видел там. Но этот мир был поглощаем наводнением космического разрушения. Я увидел самого себя с невестой в доме. Наводнение уносило нас вместе с домом. Скоро дом развалился на куски, и я прыгнул в воду. Я оставил свою семью и друзей, борясь за свою собственную жизнь. Иногда я уходил под воду и иногда всплывал. Однажды я смог зацепиться за какой-то камень, но огромная волна снова смыла меня в воду. Я всячески страдал.

В это время, потеряв всяческую надежду, хотя и находясь в сознании – я вспомнил ощущения прошлой жизни в состоянии самадхи. Тогда я был аскетом. Я вошел в другое существо, желая увидеть состояние сна. Я знал, что я воспринимал иллюзию. В то же самое время, я также воспринимал и ощущение настоящего – хотя меня уносило наводнение, я ощущал радость.

Наблюдая наводнение и вызванное им разрушение, я подумал следущее: «Что не может судьба? Даже глазастые боги погибают в этом наводнении». В этом наводнении все закружилось – и боги, и демоны. Огромные волны поднимались прямо к трону создателя Брахмы. Эти волны выглядели огромными как слоны, мощными как львы и покрывали небо, как облака. Даже защитники этой земли вместе со своими дворцами падали в эти воды и тонули. Боги и демоны плавали друг с другом. Из-за падающих зданий и плавающих дворцов, воды наводнения казались плотными стенами. Даже солнце сдалось перед таким наводнением и начало падать в преисподнюю. Только знающие истину (мудрецы, достигшие само- осознания) не испытывали грусти – они видели, как их тела уносятся потоками, но не отождествлялись с ними – «я есть тело». Беззащитные женщины тонули. В этих водах космического разрушения , когда все пожираются смертью – может ли кто-то кому-то помочь? Где боги?

Охотник спросил:

Возникают ли такие галлюцинации у мудрецов, подобных тебе? Не прекращает ли это медитация?

Мудрец ответил:

Все кончается в конце цикла творения. Некоторые вещи прекращаются постепенно, некоторые – резко. Опять же, что должно случиться, обязательно случится. Более того, времена несчастий негативно влияют на силу, интеллект и жизненность - даже в случае мудрых. Ну и последнее, все, что я тебе описал – это был сон. Во сне все возможно.

Но тем не менее, это важно и я тебе это рассказал. А теперь расскажу истину.

Когда я таким образом лицезрел это огромное наводнение космического разрушения, я оказался на вершине горы. В следущее мгновение вся сцена изменилась. Я даже не знаю, как пропали все воды. Вся земля была покрыта грязью, в которой находились застрявшие по горло боги и животные. Я устал и заснул.

Уже в своем собственном сердце, у меня все-таки оставались психологические ограничения от прежнего опыта. После этого состояния как бы двойного сознания, когда я проснулся, я видел горную вершину в сердце того другого существа. На второй день я увидел там восход солнца. После этого возникли все остальные объекты того мира.

Я пытался забыть все и действовать в том мире как обычно. Я сказал себе: «Мне шестнадцать лет, это мои родители и т.д.» Потом я увидел деревню и в ней – жилище отшельника. Я начал там жить, и он стал для меня реальным, и память прошлого опыта начала стираться. Я считал, что тело – моя единственная надежда. Я не обладал мудростью. Скрытые тенденции или умственные ограничения были самой природой моего существа и я старался стать богатым. Я соблюдал все общественные и религиозные порядки. Я знал, что надо и что не надо делать.

Однажды ко мне в гости пришел мудрец. Я его развлекал, а вечером он рассказал мне историю. Он описал в деталях бесконечную вселенную и заключил рассказ словами, что все это было бесконечное сознание. Мой собственный разум пробудился. Я сразу вспомнил все прошлое, как я вошел в тело другого и т.д. Я подумал, что этот другой человек был космической персоной и попытался выйти из него. Я вошел в дыхание того человека. Став с ним единым, я вышел наружу. Там я сразу же увидел перед собой мое собственное тело в позе лотоса, в жилище отшельника, окруженное учениками. По их словам, прошел только час с того времени, как я вошел в самадхи. Человек, в сердце которого я вошел, оказался другим путешественником, который спал. Я никому обо всем этом не рассказал, но быстро вновь вошел в сердце путешественника. В его сердце завершилось космическое разрушение. Деревня, в которой я жил со своими родственниками, пропала. Все горело пламенем разрушения. Я стал единым с ветром и исследовал его.

Мудрец продолжил:

Хоть я был и окружен со всех сторон этим ужасным огнем, я не был несчастлив. Если во сне знаешь, что ты спишь и видишь сон, ты свободен даже среди огня. Пока я исследовал природу огня, не поджариваясь т.к. я знал, что это все только сон, возникла чудовищная волна жара. Все закружилось и загорелось. Это было как будто танец разрушения.

Я задумался – в конце концов, это только сон, который я вижу пока нахожусь в чужом сердце. Почему бы мне не выбраться, вместо того, чтобы смотреть на это разрушение?

Охотник спросил:

Ты вошел в сердце того человека чтобы узнать, что такое сон. Почему ты решил выбраться? Ты узнал истину?

Мудрец ответил:

Изначально, это творение не имеет причины для своего возникновения. Поэтому ни слово «создание» и ни сам объект «создания» нереальны. Они не существуют. Но непонимание этого или нереальность – всего лишь понятия, возникающие в сознании или реальности. Я могу сказать тебе истину только с точки зрения того, в ком глупость и непонимание более не существуют, что истинно с точки зрения глупца я не знаю. Истина же такова – все это есть чистое сознание, которым пропитано все.

Где тело, где сердце, что есть сон, где вода и где наводнение, где пробуждение и где окончание пробуждения, где рождение и где смерть? Есть только чистое сознание. В присутствии этого сознания даже мельчайшая частица пространства кажется бесконечным космосом. Спонтанно это сознание «думает» мгновение и возникает понятие мира, хотя это все то же чистое пространство. Как во сне, сознание принимает разнообразные формы, хотя на самом деле нет ни городов и ничего – мир сна это только сознание. Для нас нет внешних форм, ничего реального или нереального, нет пространства – есть только бесформенное, безначальное и бесконечное, недвойственное бесконечное сознание. Сон возникает безо всякой причины и им является только чистое сознание воспринимающего (без независимого объекта). Здесь тоже нет причины и потому нет ни субъекта и ни объекта – все сущее есть чистое сознание, чистое ощущение, недвойственное и выходящее за рамки описаний.

Время – это одновременно и существование, и разрушение, семя является тем, что вырастает из него – до самых цветов и плодов. Также Брахман является всем вокруг. Также как во время сна сон имеет качества бодрствования, также состояние бодрствования по природе своей – только сон. Когда вся разумная деятельность прекращается, ты есть то, что ты есть.

Охотник спросил:

На кого влияет прошлая карма, а на кого нет, О мудрый?

Мудрец ответил:

Те, кто воплощаются в самом начале создания – такие как создатель Брахма, - не имеют рождения и не имеют кармы. Для них нет понятия двойственности, нет самсары и нет понятий – их сознание чисто. В начале создания никто не имеет никакой кармы, ведь до того существовал только бесконечный и абсолютный Брахман. Вначале создания Брахман проявил себя как создание. Также как создатель и другие боги проявились вначале создания, также проявились и бесконечные индивидуальные сознания. Но те, кто считал себя отличным от Брахмана, ничего не понимали и воспринимали двойственность мира. В их случае рождение и карма появились сами по себе, потому как они опирались на нереальность. Но те, кто не считали себя отличным от Брахмана (такие как Брахма, Вишну, Шива и т.д.), не находились под влиянием кармы.

Бесконечное сознание абсолютно чисто. Брахман находится сам в себе. Однако, в нем возникает небольшое понятие индивидуального сознания. Как только появляется такое понятие, появляется и непонимание – и это рассматривается сознанием как собственно создание. По собственному желанию, сознание пробуждает себя к осознанию своей собственной истинной природы и понимает что это есть, и всегда было, Брахманом.

Вода сама принимает на себя форму воронки – Брахман принимает на себя форму создания. Это создание является проявленным Брахманом, это не сон и не реальность пробужденного состояния. В этом случает, где карма, у кого и какого типа? Воистину, нет никакой кармы, нет непонимания, нет создания – все эти понятия возникают только из-за собственных ощущений.

Только Брахман сияет как создание, индивидуальные я, карма, рождение и другие такие понятия. Потому как это есть Бог, он ощущает эти понятия как если бы они были истины. В самом начале создания, индивидуальное сознание не подвержено никакой карме, после этого, однако, оно начинает подчиняться карме из-за понятий, которые само имеет. Каково тело и персональность воронки на воде, и какова ее карма? Это только вода, и точно также все вокруг – это только Брахман.

Люди, увиденные во сне, не имеют прошлых карм. Точно также индивидуальные сознания, возникшие вначале создания, не имеют кармы, потому что они – чистое сознание. Только когда серьезно убеждаешься в восприятии внешнего мира как реальности, возникает понятие кармы. Тогда индивидуальные сознания связываются своей кармой. Если понять, что это создание само является несозданным и что существует только Брахман, где тогда карма, чья карма и для кого? Карма существует только в непонимании: в момент понимания, карма перестает связывать.

Мудрец продолжил:

В сравнении с мудростью мудреца, познавшего себя, даже статус короля всех богов сравним с ненужной соломой. Когда возникает само-осознание, иллюзорное пониятие существования мира пропадает и возникает понимание Брахмана как единственной истины, также как когда свет прогоняет тьму, гирлянда, которую принимали в темноте за змею, начинает сиять как гирлянда.

Люди, увиденные во сне, не имеют родителей – мир сна не имеет причин. Люди во сне не имеют предыдущей кармы, которая бы вызвала их настоящее рождение. Даже реально существующие люди во сне не имеют кармы. Как индивидуальное сознание воспринимает и переживает сны, также оно воображает и реально переживает предыдущее существование и карму, в соответствии со своими собственными умственными склонностями.

В начале создания и в конце существования тела, индивидуальное сознание проживает в состоянии дремы. Что бы оно ни ощущало, кажется существующим – и это одновременно и реально и нереально. Во сне можно воспринимать «другие» объекты, хотя ничего такого на самом деле не существует. Точно также , восприятие других объектов возможно в состоянии бодрствования, хотя они тоже нереальны. «Сновидение» и «бодрствование» - два слова, обозначающие движение в сознании, которые приводят к восприятию. Это восприятие или ощущение, возникающее вначале создания и в конце жизни тела, продолжает существовать пока не кончится (или пока не достигнуто просветление), и это называется Творением.

Нет разницы между сознанием и восприятием объектов, видимых в состоянии бодрствования или во сне, точно также нет разницы между ветром и движением. Брахман кажется возникающим или рождающимся, пропадающим или умирающим, или воспринимающим объекты – но все это только чистое сознание, которое не претерпевает никаких изменений и всегда находится в мире и чистоте. Чтобы это бесконечное сознание ни восприняло в себе самом, это становится и причиной и следствием. Это создание находится в сердце этого бесконечного сознания, также как сон находится в твоем сердце, одновременно и как причина, и как следствие.

То, что появилось с самого начала, продолжает быть как естественный порядок, время, пространство и т.д. Какие бы характеристики ни приняло на себя создание, они с тех пор продолжают существовать. Сначала в сознании возникает понятие, или чувство, или концепция и затем следует то, что называется созданием или творением – все это удивительная работа сознания. Неизмеримое пространство неба кажется голубым, бесконечное сознание кажется существующим как это творение.

Охотник спросил:

После того, как это тело оставлено, как существо получает другое тело для восприятия боли и удовольствий – что здесь является главным фактором, а что второстепенными?

Мудрец ответил:

Добродетели и проступки, скрытые тенденции или умственные ограничения, активное я и индивидуальное сознание, все эти слова - синонимы, понятия без подлежащей реальности. Сознание поддерживает эти понятия в пространстве или измерении сознания. Сознание ощущает понятие тела, потому что оно является чистым сознанием, совершенно независимым от тела. Хотя понятие тела нереально, оно ощущается как реальное, как ощущения во сне кажутся реальными. Для умершего человека, «другой мир» сияет как понятие в его собственном сознании. Т.к. он видит его некоторое время, оно воспринимается как реальное.

Когда ощущение поддерживается некоторое время и укореняется, оно принимает на себя качество реальности. Сознание видит сон в своем пространстве, оно вспоминает этот сон снова и снова и поэтому возникает новое рождение и новый мир. Потом оно верит, что этот мир и рождение реальны и начинает действовать в этом мире как индивидуальное сознание.

Подобным же образом, существуют миллионы миллионов миров; когда их истина понимается, они все воспринимаются как чистое сознание или Брахман; если их истина не воспринимается, они кажутся сотворенными мирами. Воистину, они – ничто и никому не принадлежат. Они никогда не были созданы. Каждое индивидуальное сознание ощущает каждый из этих миров как «это мир». Эти взаимоотношения придают реальность этой иллюзии – когда их истина понимается, они воспринимаются как несозданная реальность. То, что реально для мудреца – непроходимая иллюзия для непонимающего. То, что нереально для мудреца, является самой очевидной истиной для заблуждающегося.

Чтобы ни ощущало бесконечное сознание, оно кажется существующим, тогда и там – поэтому эти ощущения вполне реальны в отношении того, кто их ощущает. Но т.к. тот кто ощущает и то, что он ощущает, являются чистым осознанием, не остается ничего, о чем можно было бы сказать, что это «другое» или «двойственность». В бесконечном сознании, когда возникает понятие «это есть то-то и то-то», оно сияет как «это есть то-то», - но когда оно видится как «это есть то-то», тогда конечно же оно становится нереальным! Если это ощущение сознания, тогда оно не отличается от самого сознания; только в несуществующем состоянии глупости ощущение ощущается независимо. Так само-осознание не имеет объекта, который можно было бы узнать. Когда знание известно, тогда сознание знает самого себя.

Мудрец продолжил:

Как бы аккуратно мы ни смотрели и исследовали, мы не увидим ничего отличного от реальности. Что видят глупцы, мы не знаем. В просветленном видении мудрецов все это – чистое, неделимое сознание, оно само проявляется в глазах глупца, как бесконечное число отдельных объектов, сознательных и нет. Одно чистое сознание проявляется как разнообразные объекты сна во сне. Все эти миллионы объектов, которые появляются во сне, сливаются в одно в состоянии глубокого сна. Также, когда этот мир сна появляется в бесконечном сознании, это называется созданием или творением, потом оно само входит в состояние, похожее на глубокий сон, и это называется космическим разрушением. Легко и просто.

Одно неделимое сознание становится и разными объектами и разными существами, оно само становится пустотой и материей – как во сне. Все это разнообразие – только в ощущении. Оно чисто. Оно отражается так, как было задумано. Его нельзя удалить. Это сознание становится огнем и т.д. вначале создания, с целью создания этого мира-во-сне. Это чистое ощущение, ставшее землей и т.д., хотя воистину это ничто иное, как пространство или пустота, которое сияет как созданный мир. Это восприятие и ощущение кажется невозможно преодолеть временами, а временами кажется что можно, на самом длее его невозможно закончить, потому как чистое ощущение остается даже после того, как все остальное было оставлено. Это как передвижение с востока на запад – сейчас ты знаешь восток, а сейчас знаешь запад, но само ощущение знания остается тем же самым. О чем бы ты ни думал достаточно долго и сосредоточенно, ты это и ощутишь – оставайся в мире и ты ощутишь спокойствие. Ты идешь с востока на запад и знаешь их, а другой не идет, остается на месте, но тоже знает. Бесконечное сознание, будучи неподвижным, остается одним и тем же, вне зависимости от того, ощущают ли его и думают ли о нем. Оба ощущения возникают и оба пропадают. Когда возникает желание, что «я должен идти с юга на север», юг и север возникают в неподвижном сознании, но когда такое желание не возникает, направления «юг» и «север» не существуют. Когда сознание думает «пусть я стану городом в небе» или «пусть я стану зверем на земле», и то и другое случаются, когда эти понятия отсутствуют, и то, и другое не случается. Для других мир – это что-то еще.

Смертно или бессмертно тело, в любом случае истина в том, что эта жизнь и индивидуальное сознание похожи на сон. Даже среди людей, не имеющих понятие о реинкарнации, описаны случаи людей, вспоминающих о своих прошлых жизнях. Несоменно, они не «умерли». Бесконечное сознание, проявляющееся во всем окружающем, не умирает, не изменяется и не рождается. Неподвижное сознание остается, и проявляется в соответствии с понятиями, возникающими в нем самом здесь и там. Что является истиной, а что нет? Ты можешь ощущать тела, действия, горе или радость как и когда они возникают, - или отпустить все это. Во всем этом нет никакого смысла. Пусть это будет «так» или «этак», пусть будет или не будет – откажись от этого заблуждения и будь просветленным.

Мудрец продолжил:

Все существующее и все несуществующее подобны ощущениям во сне. Если такова истина, что тогда есть привязанности и кто просветляется? Облака в небе принимают постоянно изменяющиеся формы. Также постоянно изменяем и этот мир. Он кажется стабильным и неизменным только из-за непонимания. В этом бесконечном пространстве существуют бесчетные миры также как каждый из нас живет в своем собственном мире – мир одного человека недоступен другому. Измерения и опыт лягушек, живущих в колодце, озере или на берегу океана отличаются друго от друга. У каждой из них свое знание. Люди, спящие в одном доме, видят разные сны и разные миры – люди живут в своих мирах даже в одном месте, а некоторые не живут. Все это – мистическая и эффективная работа бесконечного сознания.

Сознания имеет способность придерживаться чего-нибудь – понятие, которого придерживаются, называется убеждение. Но когда понимаешь, что понятие только отражается в сознании, понимаешь и то, что нет убеждений, независимых от сознания. Во сне нет памяти прошлого, только ощущение объектов, ощущаемых в данный момент. Ты можешь во сне даже пережить свою собственную смерть или увидеть что-то из знакомого ранее.

Это создание – изначально только зеркальное отражение в неделимом сознании, и потому не отличается от этого сознания. Только Брахман (бесконечное сознание) сияет как этот мир, и это не что-то новое и неслыханное. Причина едина со следствием. Причина была до следствия и останется даже после того, как окончится следствие.

То, что существовало еще до возникновения сна, но то что проявлено как все, что было видимо до этого – известно как самскара или скрытый эффект прошлого опыта и действий. В этом нет ничего внешнего. Видимые и невидимые предметы существуют в сознании, которое светится собственным внутренним светом и воспринимает все эти вещи как уже виденные. Во сне проявляются скрытые эффекты, созданные в состоянии бодрствования, но в состоянии бодрствования они создаются сно㰠а и снова. Те, кто знают истину, провозглашают, что скрытые эффекты были на самом деле созданы в состоянии, которое только кажется бодрствованием, а на самом деле таковым не является. Как движение спонтанно возникает в воздухе, также понятия возникают в сознании – разве нужны для этого скрытые эффекты? Когда восприятие тысячи вещей возникает в сознании, это называется творением или созданием, и когда ощущение тысячи вещей пропадает из сознания, это называется космическим разрушением. Так чистое сознание воплощает в существование это многообразие со всеми его названиями и формами, при этом никогда не оставляя своей неделимости, также как и ты создаешь миры в своих снах.

Мудрец продолжил:

Восприятие или ощущение «мира» существует в мельчайшей частице бесконечного сознания. Однако, также как отражение в зеркале – это только зеркало, оно не отличается от бесконечного сознания. Это бесконечное сознание не имеет ни начала, ни конца, и именно его называют сотворенным миром. Где бы не проявилось эт сознание, там существует созданный мир – пониманием этого сознание видится как интегральная, и потому несозданная, часть сознания. Потому я есть эта мельчайшая частица сознания и, как таковая, я есть бесконечность и вездесущее. Потому, где бы я ни был, я вижу все оттуда. Я есть частица сознания, но я един с бесконечным сознанием, потому что понял эту истину, также как вода есть то же самое, что вода.

Поэтому, войдя в сердце, я ощутил все три мира. Все это случилось внутри него и там я видел три мира – не снаружи. Называется ли это сном или бодрствованием, внутри или снаружи, все это внутри бесконечного сознания.

Охотник спросил:

Если у этого сотворенного мира нет причины, откуда же он взялся тогда? Если причина была, то что есть причина этого мира, видимого во сне?

Мудрец ответил:

В самом начале, создание не имело вообще никакой причины. Потому как объекты в этом мире не имели никакой причины, не возникает конфликтное многообразие объектов, противостоящих друг другу. Один абсолютный Брахман проявляется как все это и обозначается словами «создание», «творение» и тому подобными. Это беспричинное творение является Брахманом, но кажется частью того, что не имеет частей, кажется разнообразным в неделимом, кажется имеющим форму в бесформенном. Потому как это чистое сознание, оно кажется принимающим разные формы – например, движущиеся и неподвижные объекты. И как боги и мудрецы, оно создает и поддерживает мировой порядок со всеми его разрешениями и запретами. Существование, несуществование, материальное и духовное и т.д. ни в коем случае не затрагивают вездесущее сознание.

Однако, с тех пор последствия не появляются без причины. Мировой порядок и его бог (Брахман) взаимодействуют между собой, как одна рука хватает другую, хотя на самом деле они приделаны к одному человеку.

Так, этот созданный мир возникает без желания и психологической обусловленности. Мировой порядок существует в бесконечном сознании, бесконечное сознание не существует без мирового порядка. Так этот сотворенный мир имеет причину, но только по отношению к тому, чей это сотворенный мир и только до тех пор, пока этот мир существует по отношению к нему. Глупый думает, что Брахман проявляется как этот мир без причины, и тут же ловится в причинно- следственных связях или глупых понятиях, что причинность всегда реальна. Этот созданный мир возникает как совпадение – как спелый кокос падает случайно в тот самый момент, когда ворона садится на пальму. А потом мировой порядок уже определяет, что «это есть это», а «то есть то».

Мудрец продолжил:

Индивидуальное сознание знает и ощущает внешний мир органами чувств, вынесенными наружу, и внутренний мир с помощью внутренних чувств. Когда чувства заняты восприятием внешнего мира, тогда пространство внутренних понятий неясно и туманно. Но когда чувства повернуты вовнутрь, тогда индивидуальное сознание ощущает внутренний мир более четко. В этом мире нет никаких противоречий, он есть таков, каким ты его видишь. Поэтому, когда глаза направлены наружу, индивидуальное сознание ощущает мир, как если бы он был снаружи в бесконечном сознании. Связка органов слуха, зрения, запаха, вкуса, прикосновения и желания – все вместе составляет индивидуальное сознание, природа которого тем не менее – бесконечное сознание, имеющее жизненную силу. Это индивидуальное сознание существует во всем всегда как всё и потому оно ощущает всё и всегда.

О чем индивидуальное сознание думает, то оно и видит как будто вокруг. Когда оно возбуждено и утомлено ужасными или не столь ужасными видениями, оно становится бессознательным. Как червяк, закапывающийся в землю или лягушка, прячущаяся на камне, как эмбрион во чреве, как семя в яблоке, как непроросший росток в семени, как атом в молекуле, как невырезанная фигура в камне, оно уходит в себя, впадает в глубокий сон, который похож на уютное логово.

Когда умственные усилия прогрызают дырку в этом логове, тогда начинается мир сновидений, приносимый в жизнь жизненной силой. То, что индивидуальное сознание ощущает в себе, то же самое оно ощущает и снаружи, и в этом пространстве его собственные органы действия работают нормально. С закрытыми глазами все видимое ощущается внутри, а с открытыми видится снаружи – но и то, и другое – всего лишь заблуждения, вызванные движением трех начал в теле. Когда они находятся в равновесии, индивидуальное сознание, находящееся в них, видит мир так, каков он действительно есть, т.е. не отличным от Брахмана.

Мудрец продолжил:

Пока я был в сердце этого другого человека, появились признаки космического разрушения. Горы начали падать с неба. Я видел это, сидя в сердце того человека. На самом деле, частицы пищи создавали эту иллюзию, а темнота была темнотой его собственного глубокого сна. Я тоже вошел в глубокий сон, и через некоторое время я ощутил восход пробуждающегося сознания.

Пока я выходил из состояния глубокого сна, я видел сны. Все то, что появлялось в том сердце, я видел без изменений, потому как мое собственное сознание не двигалось. Сознание разлито вокруг и в нем возникает видимость этого мира, эта видимость возникает из состояния глубокого сна, как ребенок рождается из матери.

Охотник спросил:

Ты говоришь, что видимость мира возникает из глубокого сна – молю тебя, расскажи об ощущениях в глубоком сне.

Мудрец продолжил:

«Я рожден», «кажется», «видится как мир» и другие подобные двойственные выражения – это только слова, совершенно бессмысленные. Я расскажу тебе, что значит «рожден». Смысл этого выражения – «воплотиться», и это «воплощение» указывает на внешне существующую реальность. Для нас, просветленных, нет создания, нет смерти или окончания, для нас все во веки веков вечность и спокойствие. Брахман – чистое существование. Мир тоже чистое существование. Кого затрагивают разрешения и запреты? Иллюзорная сила, известная как Майя, обсуждается как «существующая» или нет. Поэтому такая аргументация применяется глупыми людьми и в отношении Брахмана или бесконечного сознания.

Для тех, кто знает истину или высшее состояние, состояния бодрствования, сна и дремы совсем не существуют. То что есть, есть так, как оно есть. Мир снов – мир, который каждый видит в своем воображении, - не реален, но он реален для того, кто его ощущает, до тех пор, пока он его ощущает. Когда этот мир воспринимается как чистое сознание, тогда он больше не объект восприятия, поэтому нет там ни субъекта и ни наблюдателя, нет ощущения и того, кто ощущает.

Мудрец продолжил:

Когда я вышел из состояния глубокого сна, в моем сне этот мир возник как из океана, как статуя появляется из камня, как цветы появляются из ветки, как память появляется из разума, как волны появляются из океана. Откуда появляется мир? Никто не знает. Воистину это фигура, невырезанная из камня, называемого бесконечным сознанием. Это воображаемый город, чьи стены – пустота или пространство. Это трюк фокусника, известного как глупость. Хоть он и кажется плотной реальностью, на самом деле в нем нет ни пространства, ни времени. Хотя он кажется разнообразным, на самом деле он недвойственен – множественность и ничто одновременно. Несомненно, он может быть сравнен с замком в облаках – потому как видится и ощущается даже в состоянии бодрствования.

Хотя этот мир никогда не был создан, он существует как если бы он был создан. Это чистое сознание. Оно кажется снабженным временем, пространством, материей, действиями, созданием и разрушением. В нем есть боги, демоны, люди и самые разные существа. В нем есть горы, реки, леса, небеса и звезды.

Я видел это «поле наблюдения». В это же время я видел дом, который видел ранее, вместе с домами моих родственников, и все было как раньше. Все это было принесено в «поле наблюдения» скрытыми эффектами или психологическими тенденциями. Из-за этих эффектов я был тут же вовлечен в приветствия и обнимания с родственниками, временно забыв о том, что все это – иллюзия.

Как зеркало отражает любой предмет, положенный перед ним, также сознание принимает любую форму, показанную ему. Но тот, кто понял, что все есть чистое бесконечное сознание, не затрагивается внешней двойственностью. Он остается свободным, одиноким и недвижимым. Тот, кто никогда не теряет знание единого, не тревожится этим гоблином восприятия разницы или деления. Те, в ком возникло это знание в компании понимающих и изучением этой книги, не потеряют его снова. В то время, однако, мое собственное понимание еще не было полным и твердым, потому даже я временами терялся перед понятием родственных отношений. Но теперь ничто в мире не может поколебать мое понимание и затуманить мое осознание. Твой разум пока не тверд, О охотник, потому что ты не укрепил его в компании мудрых.

Охотник сказал:

Воистину все так, как ты сказал, О мудрый. Хотя я выслушал твои просветленные речи, во мне остается какое-то сомнение, может ли это быть правдой. Увы, какая трагедия! Даже когда глупость кажется столь явной, от нее трудно отказаться.

У меня огромное сомнение, О мудрый. Как могут объекты во сне быть одновременно реальными и нереальными?

Мудрец ответил:

Во сне есть кажущееся подобие времени, пространства, действия и материальности. Эта видимость возникает из-за понятия, возникающего в сознании, просто по совпадению. Поэтому эта видимость похожа на реальность во сне. В случае галлюцинаций, возбужденных магией, мантрами или наркотиками, видимость иногда реальна и иногда совсем иллюзорна.

Но когда испытываешь настоящую материальность во сне, это просто совпадение. Когда бы твердое убеждение ни возникло в сознании, оно материализуется таким образом, потому что сознание имеет такую силу материализации. Если эта материализация может быть изменена другими силами, как мы можем подтвердить, что понятие, возникшее в сознании, твердо?

Ни внутри, ни снаружи нет никакой материальности, кроме материализации «желания» или понятия бесконечного сознания. Когда возникает понятие что «это сон», сон становится явью, но если понятие сомнительное, сон становится сомнительным и нереальным. Иногда спящий ощущает что-то, не относящееся ко сну, но он объединяет эти ощущения с ощущениями сна. Так, просто по совпадению, этот кажущийся мир, возникающий в сознании, претерпевает те или иные изменения раньше или позже.

Это понятие творения возникает в сознании в самом начале и материализуется, эта материализация является чистым сознанием. Кроме этого, все остальное одновременно реально и нереально, следует порядку или не следует. Поэтому в глазах непонимающего сон кажется иногда правдой, иногда неправдой, но в глазах мудрых они ни реальны, ни нереальны. Этот кажущийся мир – видимость䃧 возникающая в сознании, само слово «кажущийся» отрицает всякую возможность его исследовать серьезно.

После сновидения, ты продолжаешь спать, и после состояния бодрствования, ты засыпаешь. Поэтому бодрствование и сновидение не отличаются друг от друга. Инертный «объект» осознавания единственно только и существует в состоянии сна, сновидения или бодрствования, - и эти слова не имеют никакого значения. В этом долгом сне нет ни порядка, ни беспорядка. Что бы ни возникло во сне, только это и есть – как движение, возникшее в воздухе, и в отсутствии определенной причины, порядок неважен. Также все творение лишено определенной причины, чем объект кажется, таким он и становится и существует – это и есть порядок в мире. Сны иногда реальны и иногда нереальны – потому они не подчиняются никакому определенному порядку. Это чистое совпадение. Видение, возникающее под воздействием магии, мантр или наркотиков, тоже существует в состоянии бодрствования. То, что не подвластно влиянию состояниям бодрствования, глубокого сна и сновидений – только это независимое чистое сознание реально.

Мудрец продолжил:

Когда я увидел, все еще в сердце другого человека, своих родственников, я на мгновение забыл, что они – результат моих собственных понятий, и жил вместе с ними целых шестнадцать лет. Однажды к моему дому пришел аскет. Я пригласил его вовнутрь, накормил и спросил его: «Говорят, что в этом мире люди пожинают плоды своих собственных прошлых действий, хороших или плохих. Верно ли это во всех случаях?»

Аскет, кажется, удивился моему вопросу.

Аскет ответил:

Молю тебя, скажи мне, что в тебе различает хорошее и плохое. Кто ты, где ты, кто я и что такое этот мир? Все это только сон. Я снюсь тебе и ты снишься мне. Объект во сне воистину не имеет формы. Но когда сознание считает, что что-то должно иметь такую-то форму, оно принимает именно эту форму. Понятие, что «все это имеет причину» приводит к возникновению причинно-следственных связей, понятие «никаких причин нет» не видит никаких причин.

Все мы находимся в сердце огромного космического существа, который считается таковым всеми нами. Но есть и другие существа для других. Это космическое существо и есть причина для ощущений удовольствия и боли и для разных действий. Когда сердце этого существа возмущено и возбуждено, это влияет на ощущение всех нас, находящихся в его сердце. У нас случаются природные катаклизмы, которые прекращаются, когда его сердце успокаивается. Поэтому это макрокосмическое существо есть реальность этого конкретного мира. По совпадению, когда некоторые люди занимаются мерзкими делами, последствия приходится расхлебывать остальным.

Сознание дает результаты тому, чьи действия возникают из личного убеждения, что «это делаю я», когда в сознании нет такого убеждения, то же самое действие не приносит результатов. Какое бы понятие, где бы и как бы ни возникло, оно приносит результаты, будет для этого причина или нет. Как во сне, результат действия не диктуется определенными причинами. Временами ощущения во сне имеют причину, временами никаких причин нет. Это просто случайное совпадение. В ощущениях состояния бодрствования кажется что ощущения имеют определенные причины, но это понятие само по себе сон. Потому как все это просто проявление бесконечного сознания.

Какова причина непонимания, творения, создания создателя Брахмы, какова изначальная причина для воздуха, огня, воды или пространства, почему люди умирают и переходят в тонкие тела? Все это не имеет никаких причин – все это случается таким образом с самого начала. Через некоторое время эти понятия или проявления обрели материальность. Понятия, возникшие в сознании изначально, остаются такими же до сих пор. Однако, сознание может изменить все это новыми усилиями в настоящем.

Мудрец продолжил:

Получив эти разъяснения от аскета, я тут же просветлился. Я не мог его покинуть. По моей просьбе, он остался жить со мной. Тот самый аскет сидит сейчас рядом со мной.

Охотник удивился и сказал:

Это странно и удивительно, О мудрец, что то, что считалось сном, оказывается материализованным в состоянии бодрствования. Как получилось, что тот аскет, увиденный тобой во сне, стал реальностью по пробуждении?

Мудрец продолжил:

Не волнуйся и не торопи события. Я все тебе объясню. Когда я услышал слова этого святого человека, я начал думать: «Увы мне, из-за своего влечения к чувственным удовольствиям, я сошел со своего пути, хотя я и был мудрым человеком. Понятие «это я» иллюзорно и нереально, но оно приводит к тысячам странных событий. Если даже я буду считать, что все это нереально и что «я не есть», тем не менее все это ЕСТЬ. Что мне теперь делать? Я вижу исток противоречия в себе – надо сейчас же от него отказаться. Пусть остается эта иллюзия и непонимание – это просто бесполезная видимость, что она может сделать? Теперь я отказался от этого непонимания. Даже мудрец, с которым я говорил – иллюзия. Я есть бесконечный и абсолютный Брахман, и он тоже; сравнительные формы – это просто непостоянные облака».

Дойдя досюда, я сказал аскету: «О мудрый, я ухожу, чтобы увидеть мое собственное тело, а также тело, которое я начал исследовать». Когда он услышал это, он заулыбался: «Где эти тела? Они далеко-далеко. Если ты, однако, хочешь сам в этом убедиться, то иди и посмотри сам». Я попросил его: «Пожалуйста, оставайся тут, пока я не возвращусь». После этого я вошел в небесную повозку и очень долго летел. Но я не мог найти выход из сердца того человека, в котором я был. Я понял, что теперь я привязан к этому месту. Я возвратился и спросил аскета: «Молю тебе, расскажи что это такое. Тело, в которое я вошел и тело, которое было моим – где они сейчас? Почему я никак не могу найти выхода?»

Аскет ответил: «Несомненно, ты узнаешь все, если посмотришь своим внутренним зрением. Ты не есть эта маленькая персона, ты есть само макрокосмическое существо. Однажды ты возжелал войти в сердце существа, чтобы посмотреть сон. То, во что ты вошел – есть этот окружающий мир. Пока ты спал в том теле, начался огромный лесной пожар. В этом пожаре сгорело твое тело и тело того человека».

(В ответ на вопрос охотника, мудрец ответил: «Причина пожара – просто движение мысли в сознании, также как причина проявления мира – тоже движение мысли в бесконечном сознании, и движение мысли в сознании создателя Брахмы»).

Аскет продолжил:

Когда эти два тела были уничтожены в пожаре, пока вы оба спали, ты продолжал вибрировать как просто сознание. Потому как тела принадлежат «сердцу» и оба тела были разрушены вместе со своими «сердцами», ты не мог найти выхода. Не обнаружив двух тел, ты существуешь в этом «мире». Твои сны материализовались и стали реальностью по пробуждении. Все мы тут – объекты твоего сна. Точно также, как и ты – объект нашего сна. То, в чем все это случилось, является чистым сознанием, которое существует всегда и повсюду. Ты и ранее был объектом сна, но с того времени, как ты решил, что это мир в твоем пробуждении, ты стал семейным человеком с семьей и родственниками и т.д. Вот я и рассказал тебе все, что случилось.

Мудрец сказал:

Если природа всего этого – сновидение, я буду считать это реальным.

Аскет ответил:

Если реальность может возникнуть, то тогда можно считать и что-то еще реальным. Когда реальность самой причины сомнительна, как можно подтвердить реальность следствия? С другой стороны, даже изначальное творение похоже на сон. Оно есть только иллюзорное проявление. Хотя в нем нет ни земли, и ничего, кажется, что в нем есть земля и все остальное, О учитель охотника! Изначальное сноподобное творение мира и тот сон, в котором мы сейчас, - оба нереальны. В этом сне есть объекты, виденные ранее; сноподобное творение проявляется в пространстве, как если бы оно виделось уже ранее. Почему ты говоришь как в сомнении, что «я думаю, этот сон реален»? Когда ты ощущаешь этот мир как если бы он был реальным, как возникает сомнение о его реальной сути?

Мудрец сказал охотнику:

Я прервал речь аскета и спросил его: «Как и почему ты обращаешься ко мне как к учителю охотника?»

Аскет ответил:

Слушай, я расскажу тебе, что случится в будущем. Я очень давно практикую аскетизм. Ты – добродетельный человек, а потому, услышав эту истину, ты будешь счастливым. Ты и я останемся здесь. Я тебя не покину.

Через некоторое время здесь будет голод. Во время него погибнут все твои родственники. Порочные короли начнут войны и уничтожат почти всех тех, кто остался. Но мы не будем страдать, потому как мы знаем истину и потому от всего свободны. Мы продолжим жить тут, под этим деревом. Через некоторое время здесь вырастет замечательный лес. Этот лес будет напоминать прекрасный сад на небесах.

Мы оба будем заниматься здесь суровыми практиками. Однажды сюда придет охотник, преследующий свою жертву. Ты просветлишь его своими разговорами и историями. Он тоже откажется от мирской жизни и займется практиками в этом же лесу. В своих попытках обрести само-осознание, он будет спрашивать тебя о снах. Ты прочтешь ему лекцию о само- познании. Так ты станешь его учителем, потому я и назвал тебя учителем охотника. Я рассказал тебе все о себе и тебе и о том, что с тобой случится в будущем.

Мудрец продолжил:

Я был очень удивлен, услышав это. Аскет остался в том же доме и я поклонялся ему и служил ему. Я остался здесь как гора, проходя через различные ощущения. Я не желаю ни смерти, ни жизни. Я есть то, что я есть, свободный от колебаний разума.

Потом я начал задумываться о природе объективного мира – какова его причина, что это такое, и кто на все это смотрит? Несомненно, существует одно бесконечное сознание. Основа, земля, воздух, пространство, горы, реки и стороны света – все является единым и неделимым сознанием. Они существуют в этом сознании, как понятия. Как в таковом, в нем нет ни делений, ни противоречий. Это – не горы, и это – не земля и не пространство. Это также и не «я». Все это – просто кажущиеся проявления, появляющиеся в чистом сознании.

Какова причина для проявления этого тела, ведь ничто не может возникнуть без причины? Если говорят, что это от непонимания, где тогда причина этого непонимания? Кто видит это непонимание и кто о нем рассуждает? Тот, в чьем сердце я находился как ощущающий, и я – мы вместе сгорели. Поэтому я существую в чистом сознании, свободном от действия, деятеля и инструмента действия. То, что существует, является даже не проявлением бесконечного сознания, а есть само чистое сознание. Как оно может стать проявлением? Кто наблюдает это проявление?

Я продолжаю жить в этом объективном мире без умственных колебаний, без поддержки или зависимости и без суеты и тщеславия. Я делаю то, что должно быть сделано в нужный момент, но при этом я не делаю ничего. Случается то, что случается. Небо, земля, ветер и т.д. – все это высшее Я, все элементы являются телом сознания. Я спокоен, свободен от запретов или разрешений, даже без разделения на внешнее и внутреннее. Я так живу, и ты пришел ко мне по чистой случайности. Я тебе рассказал все о снах, нас и про этот мир. Зная это, живи в спокойствии. Нирвана придет сама по себе, а может быть, и ничего не будет.

Охотник сказал:

В этом случае мы все станем нереальными!

Мудрец продолжил:

Воистину, все эти существа реальны по отношению друг к другу. Насколько они воспринимают друг друга, настолько они друг друга ощущают. Ты услышал все, но до сих пор не понял истины. Только постоянной практикой достигается эта истина.

Бог огня сказал:

Услышав руководство к действию от мудрого, охотник остался сидеть в том же лесу, как нарисованная картина. Однако из-за недостатка практик его сердце не было полностью погружено в истину. Вместо этого, его чувства носили его, как огромные волны в океане или как карусель. Он чувствовал себя беспомощным, как если бы на него напал крокодил, а он не мог сопротивляться. Он был полон сомнений. Он постоянно спрашивал сам себя: «Это уже нирвана?» или «Нет, это еще не нирвана, что-то другое – нирвана». Он думал: «Потому как этот кажущийся мир появился в непонимании, учение мудреца никак не войдет в мое сердце. Поэтому отсюда надо уходить. Получив тонкое тело в результате практик, я уйду отсюда далеко-далеко, где нет даже пространства». Это было доказательством того, что он все еще был глуп и учения мудрого были бесполезны, потому как никак не воспринялись и не начали работать.

Он больше не охотился. В компании мудреца, он начал практиковать суровые практики. Он продолжал практики много тысяч лет, начав жить как аскет. Однажды, он задал мудрецу мучавший его вопрос: «Достигну ли я когда нибудь свое высшее Я?»

Мудрец ответил:

Мудрость, которую я тебе дал, остается в твоем сердце слабой, как еле тлеющий огонь, прячущийся в старом бревне. Оно не смогло спалить и уничтожить непонимание. Ты не находишься в сознании, потому что ты до конца не воспринял учения и оно не стало активным, когда же ты до конца его воспримешь, тогда ты обретешь знание. Я опишу тебе будущие события. Слушай.

Без сомнения, ты поставил своей наипервейшей целью получение само-сознания, но пока твоя позиция в мудрости шатка. Поэтому ты мотаешься как маятник. Ты хочешь покинуть этот кажущийся мир и с этой целью хочешь узнать его протяженность. С этой целью, ты занимаешься аскетическими практиками. Ты будешь продолжать эти практики несколько циклов творения. Потом Бог появится перед тобой, удовлетворенный твоими практиками. Ты затем попросишь его выполнить такое свое желание:

«Боже, я понимаю, что вся вселенная возникла из-за непонимания. В ней я не могу ощутить чистое и прозрачное знание высшего Я. Где конец этого кажущегося мира и что за этим концом? Чтобы найти ответ на этот вопрос, я прошу тебя исполнить такое мое желание:

Сделай так, чтобы я мог умереть только, когда захочу этого. Пусть мое тело будет свободно от всех болезней. Пусть у меня будет скорость Гаруды. Пусть я буду иметь возможность путешествовать через пространство без препятствий. Пусть мое тело растет по миле в час, чтобы я мог стать больше этого мира. Так я пойму размеры этого мира».

Бог исполнит желание и пропадет.

Мудрец продолжил:

После ухода бога, ты продолжишь свои практики. К тому времени твое тело будет напоминать скелет, но теперь оно будет наполнено блеском из-за божественного благословения. Ты поклонишься мне и скоро твое тело станет божественным. Оно сможет летать быстрее Гаруды, и постоянно расти, включая в себя небесные тела. В этом растущем теле ты увидишь бесчетные вселенные, как многочисленные волны на поверхности океана. Как изначально все эти вселенные возникли в бесконечном сознании, теперь они будут попадать в поле твоего зрения. Ты тогда поймешь, что также как они нереальны и разнообразны для глупца, также они реальны и неделимы для просветленного.

Созерцая возникновение и разрушение этих вселенных, ты проведешь долгое время. Потом ты наполнишься восхищением этим бесконечным интеллектом. Ты заметишь свое собственное тело и скажешь себе: «Что это за огромное и тяжелое тело? Оно обрело огромные размеры и я им заполнил все пространство. Что мне теперь делать я сам не знаю. Кажется мне, что эта глупость и кажущийся мир не имеют пределов. Его нельзя объять без прямого знания Брахмана. Я отброшу это тело, потому как ничто не может быть достигнуто с ним. Это мое тело огромно и не требует поддержки, но я теперь не могу быть в обществе мудрых».

Так решив, ты оставишь тело. Твое индивидуальное сознание с жизненной силой, станет тоньше воздуха. Без индивидуального сознания, это тело уменьшится в размерах и упадет, круша землю и все остальное своим весом и размерами. Богиня Сухость съест тело и очистит таким образом землю. Вот что твое показывает твое будущее.

Охотник спросил:

Воистину ужасны страдания, которые я должен претерпеть ни за что, ни про что. Можно ли как нибудь изменить эту судьбу?

Мудрец сказал:

То, что неизбежно, не может быть изменено никем и никогда. Оно не может быть изменено никакими усилиями. Правая рука есть правая рука, а левая – левая, и это не изменишь. Голова и ноги не могут поменяться местами. Есть то, что есть. Даже астрология может только предсказать, что случится, но не может этого изменить. Но мудрецы, познавшие себя, живут в этом мире как в глубоком сне. Они ощущают результаты прошлых действий, не позволяя внутреннему сознанию отклоняться, даже если тело сгорит. Они преодолевают все кармы.

Охотник спросил:

Тогда скажи мне, что случится со мной после этого.

Мудрец ответил:

Твое индивидуальное сознание увидит весь мир, как ты видишь мир во сне. Оно начнет считать себя королем. Оно подумает: «Я – король Синдху, которого повсюду уважают. Мой отец удалился в лес, и я стал королем когда мне было восемь лет. За границами моего королевства есть другое, которым владеет Видурата, и его трудно победить... Я правлю своим королевством больше ста лет, но туперь, увы, на меня напал король Видурата». Из-за таких мыслей начнется страшная битва между тобой и королем Видуратой. Ты убьешь Видурату, и станешь королем всего мира. Окруженный министрами, ты поведешь такой диалог:

Министр тебе скажет: Удивительно, О Король, что ты победил мощного Видурату. Ты ответишь: Я богат и силен, что ж тут удивительного?

Министр скажет: У него есть жена Лила, которая своим благочестием и практиками сподобила богиню Сарасвати на выполнение своих желаний. Лила стала ей почти дочерью и им было бы совсем нетрудно уничтожить тебя. Ты скажешь: В этом случае, это действительно удивительно, что я победил Видурату. Скажи мне, почему Видурата не захотел победить меня с помощью богини?

Министр скажет: Он молился для освобождения от привязанности к самсаре и потому на самом деле хотел, чтобы ты его убил. Ты скажешь: В этом случае, почему бы и мне не помолиться богине и не попросить освобождения?

Министр скажет: Она есть мудрость, сияющая во всех сердцах. Потому что она является сущностью мудрости во всем, ее зовут Сарасвати. Она приносит всем то, о чем они молятся, потому как она является высшим Я всего. Поэтому каждый ощущает исполнение своих молитв. Ты не просил об освобождении, ты просил о победе над врагами. Ты скажешь: Почему я не просил об освобождении? Ты говоришь, что она обитает в моем собственном сердце, почему же она не вдохновила меня просить освобождения?

Министр ответит: Это потому что в твоем сердце существует нечистая привычка желания победы над врагами. Поэтому ты ни просил об освобождении, но молился о победе над врагами. Чем являются разум и сердце, тем и становится существо, и это ощущает даже ребенок. Что ты знаешь своим сердцем и что ощущаешь сердцем снова и снова, становится привычкой и материализуется, будь это хорошим или плохим.

Мудрец продолжил:

Ты скажешь: Что же я делал в прошедших жизнях, что у меня развилась дурная привычка так мыслить? Министр ответит: Я открою тебе этот секрет. Есть кое-что, существующее без начала и без конца, как и «я» и «ты» и т.д., что называется Брахманом. Этот Брахман становится своим собственным объектом восприятия и потому становится индивидуальным сознанием и потом разумом. Это тонкое психологическое или эфирное тело уплотняется в физическое. Все это – только разум, у которого нет формы, но который существует как если бы он имел форму или тело. Только разум является этим миром, между ними нет разницы. Сатва, чистейшая форма разума, изначально возникла в Брахмане, и теперь она стало очень плотной и непроницаемой (тамас).

Ты скажешь: Что это за тамас и как он возник в высшем состоянии? Министр скажет: Живые существа имеют конечности, также тонкое Я или сознание имеет, так сказать, тонкое эфирное тело как свою конечность. Оно само думает о себе как о плотном теле с физическими характеристиками. Плотное тело само действует с помощью своих собственных понятий в этом кажущемся мире, возникающем в том же сознании как во сне. Ты сам придерживаешься в своем эфирном теле понятия «это самая темная темь», и так рождается это понятие. Все это многообразие существует в Брахмане, хотя он абсолютно чист.

Твое рождение принадлежит к классу тамас. У тебя было множество рождений, и у меня тоже. Я знаю их, ты нет. Блуждая в этих рождениях, ты потерял кучу времени. Из-за того, что ты оказался настолько ограниченным, тебе трудно освободить себя.

Ты скажешь: Как я могу преодолеть эффект таких прошлых жизней? Министр скажет: Нет ничего недостижимого, если стремишься к цели без колебаний. Вчерашние плохие дела становятся хорошими в результате сегодняшних благородных усилий. Поэтому старайся быть хорошим и поступать верно. Каждый стремиться достичь того, что хочет, и несомненно достигнет.

Следуя совету министра, король Синдху сразу же оставит королевство и уйдет жить в лес. Он найдет приют у ног мудрых. Находясь в их компании, он достигнет высшей мудрости и будет освобожден.

Бог огня продолжил:

Охотник услышал все это от мудреца и очень удивился. Охотник и мудрец продолжили практики. Немного позже, мудрец достиг нирваны и оставил свое тело. Через очень долгое время создатель Брахма появился перед охотником для исполнения желаний. Охотник не мог превозмочь силы своих собственных умственных ограничений, хоть и помнил о чем сказал ему мудрец, и попросил исполнения тех самых желаний, которых должен был попросить.

В результате исполнения желания, тело охотника начало расти в космических пропорциях. Потом, несмотря на все это, он обнаружил, что не может найти границ непонимания, удивился и взволновался. Отказавшись от дыхания, он оставил тело, которое упало. Он сам оставался в пространстве и начал считать себя королем Синдху.

Тело же появилось над определенным миром во вселенной и выглядело огромным и способным покрыть всю землю.

О Випасит, я тебе рассказал о том, что это было за тело. Этот кажущийся мир, на который упало тело, кажется нам нашим миром. Плоть этого трупа стало землей. Через некоторое время этот мир стал той землей, которую мы знаем. На ней снова выросли леса, деревни и города и появились люди.

Земля снова стала твердой и надежной. О хороший человек, иди туда куда шел. Я был приглашен Индрой в небесное царство, и он хочет выполнить один ритуал с моей помощью. Мне пора идти.

Бхаса (Випасит) сказал:

Сказав это, бог огня пропал из виду. Со всеми своими психологическими ограничениями в моей голове, я пошел своей дорогой делать то, что надо.

Снова я увидел в бесконечном пространстве бесчетные миры и вселенные. Некоторые из них были похожи на зонтики, некоторые – на животных, некоторые были полны деревьев или камней. Но я не мог достигнуть конца непониманию, и поэтому я был расстроен и чувствовал себя отвергнутым. Потом я решил начать заниматься практиками. Увидев это, Индра сказал мне: «О Випасит, в пространстве ты и я имеем тела оленей. Из-за глупых представлений о рае, которые были во мне ранее, я пойду в рай». Услышав это, я сказал Индре: «О король небес, я устал от этой самсары. Пожалуйста, освободи меня от нее побыстрее».

Индра сказал Випаситу:

Твое сознание движется в роду оленей. Поэтому я вижу, что рождение в виде оленя неотвратимо. Как олень, ты дойдешь однажды до великого собрания мудрых, где просветлишься, услышав историю о самом себе. Когда ты войдешь в пламя мудрости, ты обретешь человеческую форму и духовное просветление в сердце. Потом ты оставишь свое непонимание и обретешь полное спокойствие как ветер потерявший движение.

Випасит (Бхаса) продолжил:

Когда Индра сказал мне это, во мне возникло понимание «я являюсь оленем». С этого времени я бродил по лесам в виде оленя. Однажды за мной погнался охотник. Я бежал изо всех сил, но меня поймали и забрали домой. Он держал меня там несколько дней и потом привел сюда и подарил тебе. Вот моя история, О Рама, и она ясно иллюстрирует иллюзорную сущность самсары. Безгранично это непонимание со всеми своими бессчетными ответвлениями, до его конца невозможно дойти кроме как с помощью само-осознания.

Рама спросил:

Как же тебя могут видеть другие, если твоя форма возникла у тебя в разуме?

Випасит (Бхаса) продолжил:

Однажды, пролетая в небесах, полный гордости и тщеславия по поводу окончания одного сложного ритуала, Индра поддал ногой тело мудреца Дурвасы, сидящего в медитации. Мудрец проклял его: «О Индра, земля, по которой ты ступаешь, скоро превратится в ничто. Потому как ты пихнул меня думая, что я помер, ты скоро придешь на эту самую землю и будешь жить как олень, пока Випасит живет здесь как олень». Потому мы стали оленями, которых могут видеть другие. Конечно, объект, возникающий в собственном разуме также нереален, как и объект, возникающий в разуме другого. Потому как Брахман есть бесконечное сознание во всем этом и способен сделать все это, что для него невозможно? Из-за своего всемогущества, два воображаемых объекта могут ощутить или не ощутить друг друга. Там, где есть тень, есть и свет, и тень возникает из-за света. В бесконечном сознании есть бесконечное непонимание, поэтому там все возможно. Странна, загадочна и удивительна эта Майя, от которой возникает в разуме непонимание, и в которой тезис и антитезис существуют без проблем. Такова истина о Брахмане, который ощущает это непонимание в себе, одновременно и как что-то имеющее начало и как что-то этого начала совсем не имеющим.

Если бы три мира не были просто материализацией понятий, возникающих в бесконечном сознании, как было бы возможно для этого сознания воссоздать три мира после космического разрушения? Потому, это ясно, что это творение есть ничто иное, как движение в бесконечном сознании и последующее возникновение внешних форм.

Випасит (Бхаса) продолжил:

Мудрые знают, что все становится ясно с точки зрения чистой мудрости, и нет другого пути для понимания. Это кажущийся мир есть результат того, что бесконечное сознание поддерживает понятие «я не понимаю». Даже непонимание возникает только из-за бесконечного сознания.

Никто здесь не умирает и никто не рождается – это два понятия возникают в сознании и потому кажется, что рождение и смерть реальны. Если бы действительно смерть являлась финальным концом, то это было бы воистину счастливое и желательное событие! Но, если ты умираешь и тебя можно снова встретить, значит ты был жив все время. Потому нет смерти и точно также нет и рождения. Эти два события кажутся реальными из-за движения в сознании, с любой другой точки зрения они нереальны. Если их считать реальными, тогда они становятся реальными; если знать что они нереальны, они становятся нереальными. Это значит, что только мысль реальна. Скажи мне, есть ли вообще жизнь, лишенная сознания. В этом чистом сознании нет ни страданий, ни смерти – кто тогда страдает и кто умирает? Тело относится к высшей истине, как волна относится к воде. Видимость держится на реальности, и видимость и есть видимость, без вещественности само по себе. Между ними нет разницы, различения или противоречия. Тем не менее, бесконечное сознание кажется всем этим миром, полным противоречий – удивительно!

Пойми, что этот кажущийся мир со всеми противоречиями – всего лишь видимость, которая не существует. Только это бесконечное и неделимое сознание существует как один предмет здесь и другой – там, поэтому нет ни многообразия, ни даже однообразия. В этом нет ни противоречия, ни не противоречия. Те, кто знают истину, понимают, что это ни реально, ни нереально – потому они ощущают истину как полное спокойствие. То, что видится здесь как объективная вселенная, на самом деле есть только Брахман. Этот Брахман имеет разнообразные понятия, которые проявляются здесь и там как разные объекты, но в том, что имеет эти понятия, нет разделения и потому такое деление нереально.

Каждый миллиметр пространства полон творений «мертвых» индивидуальных сознаний. Такие миры бесконечны и невидимы. Они существуют все вместе без противоречий и конфликтов между ними. Они не видят друг друга. Все эти объекты восприятия являются чистейшим пространством. Только сознание воспринимает или наблюдает все и сознание воспринимает эти объекты в пространстве, как ты видишь объекты во сне. Хотя это сознание полностью пробуждено и просветлено, его объекты продолжают казаться существующими, также как темнота продолжается до восхода. Но, будь этот мир реальным или нет, когда понимается истина, возникает безграничное спокойствие. Как волны и брызги возникают на поверхности океана, живут мгновение и пропадают обратно в океан в следущее мгновение, также и этот мир проявляется в Брахмане и пропадает в следущий момент, ибо реален один только Брахман.

Валмики сказал:

Король Дасарата распорядился о содержании Випасита (Бхасы) и на этом день закончился. На следущий день собрание снова собралось и

Мудрец продолжил:

Несомненно то, что видится здесь, не есть невежество. Поэтому Випасит не мог найти его пределов или его протяженности. Оно остается невежеством только пока не понято верно. Когда видится его реальность, осознается, что нет никакой «воды в мираже». Ты сам видел все это своими собственными глазами и слышал это непосредственно от Випасита (или Бхасы). Он тоже будет просветлен, как все вы, когда он услышит наши рассуждения. 

Когда Брахман ощущает невежество, это невежество кажется реальным. Из-за этого заблуждения, нереальное кажется реальным. Когда осознается, что это невежество есть Брахман, тогда понимается, что оно не отлично от Брахмана и разделение между ними пропадает.

Из этого невежества появляются изумительные вещи, хотя оно само по себе ничто. Тот, кто решит исследовать глубину снов, скоро обнаруживает, что у них нет границ; тот, кто исследует протяженность кажущегося мира, появляюꉸегося в этом невежестве, скоро обнаруживает, что он тоже не имеет границ. Объекты, материализованные из-за понятий, возникающих в сознании, и оставленные тем, кто придерживался этих понятий (теперь он придерживается других понятий), продолжают существовать в пространстве как миры сиддх, не знающих о существовании друг друга. Эти миры имеют разные природы и населены разными существами. Однако, т.к. нет ничего вне Брахмана, все они также полны Брахмана. В самом начале создания не было причины и потому не было вообще создания. Бесконечное сознание создает бесконечные понятия и они материализуются там, где возникают эти понятия. Есть ли в этом что-то странное? Даже сейчас, ты и все остальные – видимости, созданные существованием сильных понятий, у которых сильна сила сосредоточенности.

Тот, кто считает мир и небеса реальными, достигает и того, и другого. Некоторые сиддхи считают преисподнюю тоже реальной, и она кажется реальной. То, во что твердо верят как в существующее, ощущается этим человеком физически, потому что тело – это единственный разум. Индивидуальное сознание оставляет определенное состояние, когда оно покидает одно тело, и затем само развлекается понятием о другом состоянии. Если это понятие хорошее, оно ощущает приятный мир, а если плохое, оно ощущает плохой и жестокий мир. Если оно думает о мире сиддх, оно ощущает это; если его мысли плохи и нечисты, оно ощущает ад тогда и там.

В аду индивидуальное сознание претерпевает разнообразные страдания и несчастья – его могут прокалывать стрелами, засыпать камнями, жарить заживо на сковородке, есть друг друга от голода, плавать в реках крови и гноя, чувствуя, что «этот ужасный поступок привел меня к этому ужасному страданию».

Рама спросил:

В рассказанной истории мы видели, как мудрец и охотник проходили через различные испытания. Сама природа вещей определяет такие испытания или есть для этого другие причины?

Васиштха ответил:

Такие брызги и волны видимостей продолжают все время случаться сами по себе в океане бесконечного сознания. Одна волна остается собой, пока не возникнет и не поглотит ее другая. Некоторые из этих видимостей кажутся постоянными, потому что они длятся долгое время, в то время как другие быстротечны; но как движение, хотя бы слабое, присуще воздуху, так и эти видимости существуют всегда в бесконечном сознании. Просветленные называют это чистым сознанием; невежественные называют это миром. Оно ни реально, ни нереально – как его следует называть? Эта вселенная является движением осознания в бесконечном сознании, или Богом. Потому, и надежда и ее отсутствие не имеют к нему никакого отношения. О мудрые, будьте тем, кем вы есть.

Само бесконечное сознание считает возникающее в нем движение миром – где земля (и другие элементы) в этом движении? В свете бесконечного сознания, которое сияет, нет другого света. Только Брахман всегда остается в Брахмане и это само-осознание называется невежеством! Все пространство заполнено полнотой сознания и это называется творением. В этом нет противоречий и двойственности.

Когда существует только это бесконечное сознание, что здесь может закончиться? Как иной мир, видимый во сне, не существует, так и этот мир не существует как материальная сущность, хотя его и видно. Как собственное сознание сияет во сне как сновидение, то же сознание сияет и в пробужденном состоянии как объективный мир. Поэтому нет разницы между сновидением и бодрствованием. Просыпающийся ото сна думает: «Это так, а не так, как я видел во сне», после смерти тоже он думает: «Это так, а не так, как я это видел до смерти». Сон может быть коротким, а жизнь длинной, но ощущение момента одинаково для обоих. Как в течение одной жизни человек видит сотни снов, так же он испытывает сотни пробужденных состояний, пока не достигнет нирваны. Как некоторые люди помнят свои сны, так некоторые помнят свои прошлые жизни.

Когда нет разницы между сновидением и пробужденным состоянием, что называется миром и что есть невежество? Когда невежество не существует, что есть несвобода? Молю, не связывай того, кто всегда свободен! Не существует «другого» кроме единого чистого, бесформенного сознания. Даже когда этот кажущийся мир возникает в этом сознании, оно не связывается им, и потому нет и освобождения тоже. В сознании нет невежества, нет понятий в чистом сознании. Только пространство есть пространство. То, что «осознано» даже в глубоком сне, только это осознано в сновидении и в пробужденном состоянии, - это чистое сознание. Только это сознание ответствено за осознание множественности. Само творение есть высший Брахман, и единство, и множественность.

Васиштха продолжил:

Этот мир существует со всеми своими объектами как способ материализации бесконечного сознания, - поэтому даже форма, ее видение, и мысль о ней, все это является одним и тем же чистым сознанием и ничем более. Многообразие объектов во сне – это сон, а не многообразие. Также многообразие, которое видится во время пробуждения в бесконечном пространстве, есть бесконечное пространство (сознание), и нет никакого многообразия. Неделимое сознание имеет видимость многообразия.

Эта реальность сознания ощущается по-разному мудрыми и глупцами. Потому говорят, что это создание и реально, и нереально. Т.к. их точки зрения диаметрально противоположны, для человека становится невозможным увидеть то, что видит другой, и они не могут объяснить друг другу, что же они видят. Создание есть то, что ты видишь и осознаешь, и оно находится в тебе. Когда это внутреннее ощущение длительно, создание считается длительным, а когда оно меняется, говорится, что создание тоже меняется.

Во сне объекты на самом деле нематериальны и тонки, но они кажутся материальными и плотными. Также объекты в этом творении на самом деле тонки и невидимы, но они кажутся плотными и воспринимаемыми. Это верно и для тела – оно есть заблуждение и не существует как таковое, но, подобно привидению, оно кажется реальным. Даже психологическая или физическая обусловленность есть видимость, как звук, который слышится, когда дует ветер (слышится, хотя на самом деле отсутствует).

Что видится здесь, или мыслится как существующее, все это есть только чистое сознание. Никогда не было причины, почему что-то должно было появиться. Поэтому осознай: «Я спокоен и подобен бесконечному пространству», оставь понятие, что ты есть индивидуальное сознание. Если ты не можешь так спастись, нет других методов – только ты являешься собственным другом и собственным врагом. Стремись к освобождению, пока ты еще молод, с помощью чистого и верного понимания. Начни это сейчас. Что ты сможешь сделать, когда постареешь и потеряешь разум? Старость сама по себе – тяжкий груз, ты не сможешь нести что-то еще. Детство и старость бесполезны, только молодость – подходящее время, чтобы жить мудро, если ты мудр. Придя в эту самсару, где жизнь такая быстротечная, человек должен с помощью святых писаний и мудрых людей, стремиться подняться над собой.

Когда истина осознана, эта объективная вселенная перестает волновать тебя, даже если ты продолжаешь ее видеть и даже если она полна беспокойств.

Рама спросил:

Невежество не прекращается без полного контроля над чувствами – молю, скажи мне, как можно контролировать чувства?

Васиштха сказал:

Я опишу тебе, как легко можно контролировать чувства собственными усилиями. Индивидуум (персона) есть только чистое сознание – из-за осознания чистым сознанием самого себя оно становится (его называют) индивидуальным сознанием. Что это индивидуальное сознание думает, оно мгновенно этим и становится. Поэтому, попытка контролировать себя или чувства должна быть направлена на это понимание себя. Разум является командиром, а чувства – солдатами. Поэтому контроль над разумом (победа) является и контролем над чувствами. Если на твои ноги одеты кожаные башмаки, для тебя вся земля покрыта кожей!

Когда осознавание себя растет в сердце и укрепляется в чистом сознании, тогда разум естественно и без усилий становится спокойным. Он не может стать спокойным другими методами – истязанием тела, путешествиям к святыням и ритуалами. Когда осознавание себя осознает ощущение, тогда это ощущение не оставляет памяти в сознании и сразу же как бы «забывается» (не становится скрытой тенденцией –   . Даже попытка сделать это приближает человека к высшему состоянию само-осознания.

Утвердись в спокойном состоянии, которое станет твоим только когда достигнуто выполнением собственных должных действий. Тот победил себя, кто остается в спокойствии и удовлетворенности, выполняя то, что должно быть выполнено и избегая того, чего следует избегать. Его разум находится в спокойствии, наслаждается наблюдением себя и не заинтересован во внешних событиях и наблюдениях. Когда самонаблюдение становится нормальным состоянием, разум оставляет свою обычную непоседливость и разворачивается к мудрости. Мудрый человек достигает победы над чувствами и не тонет в волнах скрытых тенденций или умственных ограничений. Он видит мир таким, каков он есть. Тогда иллюзия самсары или кажущегося мира прекращается, и с ней прекращаются все страдания.

Когда человек осознает, что это только чистое сознание (которое вне мыслей и которое потому никогда не становится объектом восприятия или ощущения) проявляется как этот мир, что такое несвобода и что такое освобождение? Сухая вода не течет, ощущение без причины не создает психологического разделения. Ощущение подобно пространству, одевающему разные формы «я» и «ты» и т.д., и которое кажется создающим многообразие там, где ничего подобного не может возникнуть. Чистое сознание наполняет пространство и вне его не существует ничего.

Васиштха продолжил:

Когда есть непосредственное переживание истины, что «я не являюсь ни деятелем, ни действием, ни инструментом, но я есть чистое сознание, и мир не поддается определению», это называется само-осознанием. Мир кажется тем, чем он не является, – поэтому само-осознание, показывающее мир как он есть, является высшей истиной.

Как существо со множеством конечностей едино с ними и составляет с ними единое существо, так и Брахман един с бесчисленными своими частями, называемые индивидуальным сознанием и т.д. Объект – это только видимость, сознание есть безграничное спокойствие, существующее вечно и неизменно. Бесполезно исследовать их как что-то отдельное. В бесконечном существуют бесконечные понятия; они зовутся «невежеством», и нет тут другого невежества.

Индивидуальное сознание попеременно переходит от бодрствования к сновидению и от сновидения к бодрствованию, но оно постоянно, будь оно спящим или бодрствующим. Два состояния – глубокого сна и турии (четвертое состояние) – являются реальностью, стоящей за пробужденным состоянием и сновидением, и два последних на самом деле являются одним и тем же, и на самом деле турия знает все остальные состояния. Для просветленного, пробужденное состояние, сновидение и глубокий сон являются только турией, потому что в турии нет невежества. Потому оно не двойственно, хоть и кажется, что в нем существует многообразие. Люди, говорящие о двойственности и недвойственности, глупы и невежественны как дети, просветленные посмеиваются над всем этим. Однако, без такой дискуссии, основанной на двойственности и недвойственности, невозможно очистить чье-то сознание от невежества. Только в этом духе я возился со всем этим, потому что я твой близкий друг.

Мудрые постоянно говорят об этой истине, просветляя друг друга. Когда они таким образом постоянно медитируют и наблюдают истину, они достигают просветления, которым они достигают высшего состояния. (Эти две строфы напоминают Гиту, но во второй присутствуют значительные изменения, которые дают понять, что когда ученик готов, просветление случается. – прим. Свами Венкатесананды).

Высшее состояние не достигается без усилий. Поэтому, чтобы помочь тебе ясно понять истину, я объяснил ее множество раз, используя разные иллюстрации. Если даже невежественный человек попробует эту истину, объясненную снова и снова, он достигнет просветления. Несомненно, дурак тот, кто думает после прочтения этого: «Я знаю это и мне нечему больше учиться». Знание, обретенное изучением этого писания, не обретается изучением никакого другого писания. Это писание дает тебе и эффективность действий, и совершенство мудрости.

Васиштха продолжил:

В бесконечном сознании (которое можно сравнить с орбитой солнца) есть бесчисленные частицы пыли, называемые индивидуальными сознаниями. Когда ты говоришь, что «они в этом», они считаются его частями, хотя на самом деле нет никаких частей сознания. Множество оставляет свое многообразие, обретая просветление. Однако, когда это (множество) описывается как единое, оно не становится чем-то отличным от того, чем оно было ранее. Оно одинаково во всех условиях и состояниях. Это есть содержание сознания или осознание мудрых. Только это существует, ничто более никогда не существовало. Только с помощью этого глупец ощущает объект собственной глупости. Мы не знаем ни «я», ни «ты», ни даже объект, который глупец воспринимает по глупости. Чувства «я просветлен» и «он глуп» и «это – истина» не возникают в просветленном. То, что называется созданием, никогда не было создано и никогда не появлялось. Этот мир есть Брахман, который есть, как он есть. Поэтому здесь не существует никаких невежественных людей или существ. Есть только бесконечное пространство, в котором плавают такие понятия, как «это создатель Брахма» и т.д.

Сознание, которое существует в состоянии пробуждения, входит в состояние сновидения и становится сном. Сонное сознание, пробуждаясь во сне, достигает пробуждения во сне. Сонное состояние переходит в состояние бодрствования, и состояние бодрствования оставляет сновидение и пробуждается. Когда состояние бодрствования переходит в состояние сна, спящий как бы просыпается. Спящий считает пробужденное состояние сном, для него сознание во сне есть реальное пробужденное состояние. Несомненно, для спящего истинное пробужденное состояние есть сон, а не другое пробужденное состояние.

По отношению к состоянию пробуждения, сон кажется коротким. Также спящий считает пробужденное состояние коротким. Между этими двумя нет никакой разницы, и ни одно из этих состояний не является реальным. Когда осознанность пропадает, прекращаются и бодрствование, и сон. Остается пустота. Живущий человек не ощущает «другой мир» ни во сне, ни при бодрствовании до тех пор, пока не возникает осознание смерти. Как сны возникают в сознании и создают три мира, так мир появляется в состоянии пробуждения. Как творение во сне есть чистейшая пустота, так и мир пробужденного состояния есть только пустота, или бесконечное сознание, в котором только возникают видимости. Мир есть иллюзия, появляющаяся в сознании благодаря присущей ему силе. Только сознание сияет как вода, земля, пространство и стены. Нет ничего в нем, что можно схватить и удержать.

Васиштха продолжил:

Высшее Я или бесконечное сознание есть наиболее очевидная истина, которая не нуждается в словах и независима от слов, как «высшее Я» или «знание». Прямо с начала изначального творения, существует только это бесконечное сознание с понятием создания. Мудрые люди и ученые провозгласили, что само-осознание лишено понятий и знания материальных объектов. Но все это есть только сознание. Никакого знания (категории), называемого незнанием, не было тут известно. Знание и незнание (невежество) являются двумя концепциями, которые не подразумевают под собой никакой реальности. Что здесь знать или не знать? Знание того, что есть, знание того, что это есть это, и знание того, что нереально – все это возникает в сознании. Знание себя, знание нереального, отсутствие знания, знание, что истина отличается от видимости – все это только игры бесконечного сознания и они являются проявлениями или продолжением само-осознания.

Факт само-осознания существует даже когда термин «само-осознание» отбрасывается. Существует только само-сознание. Я сейчас приведу пример. Есть такой могучий камень, огромный, и чьи стороны есть синее небо. В нем нет никаких привязанностей, потому что нет разделения. Он совершенно тверд и неделим. Он неразрушим, несравним и уникален. Его происхождение неизвестно. Его содержание – твердый не-материал. Внутри него есть бесчисленные отпечатки или образы, известные себе как индивидуальные сознания. Он сознателен и бессознателен.

Никто не может его разломать. Однако, в нем есть всяческие отпечатки, называемые богами, демонами и людьми, с формой и без. Я видел эти образы, существующие в камне. Если ты захочешь, ты тоже их можешь увидеть.

Рама спросил:

Если камень неделим, как можно увидеть то, что внутри него?

Васиштха сказал:

На самом деле никто не может разломать его. Но т.к. я внутри этого камня, как изображение в нем, я могу видеть и все остальное.

Я тебе описал высшую реальность или высшее Я каждого. Мы являемся интегральными частями этого неделимого бесконечного сознания. Это пространство, ветер и другие элементы, все эти действия и дела, все эти обусловленности и чувство времени – все это части этого существа. Земля, вода, огонь, воздух, пространство, разум, интеллект и чувство эго являются частями этого высшего Я. Что есть вне этого бесконечного сознания? Объекты этого мира являются только чистым ощущением, которое есть масса чистого сознания.

Васиштха продолжил:

Само-осознание, незнание или знание нереального и т.д. – только слова и точки зрения. Они совершенно нереальны в глазах знающего истину. Все это возникает в чистом сознании, что четко видится во мне. «Это – высшее Я» и «это – знание» - несомненно, это фальшивые понятия, которые возникают внутри, но они нереальны. Оставь слова, но оставайся в ощущении истины, на которую они указывают.

Оно совершенно спокойно и молчаливо, хотя в нем происходят бесчисленные действия. Хотя оно описывается бесчисленными сравнениями, оно остается незатронутым. Хотя оно постоянно в движении, оно остается неподвижным, как скала. Хотя оно является самой сутью пяти элементов, оно не затрагивается ими как пространство. Хотя оно есть обитель всех объектов, оно остается чистым сознанием. Хотя оно видимо, как воздушный замок, оно остается невидимым сознанием.

Рама сказал:

Как память является корнем восприятия во сне в и бодрствовании, только из памяти возникают чувства, что внешние объекты реальны.

Васиштха продолжил:

Видимость разнообразных объектов во вселенной возникает в бесконечном сознании, когда оно осознает себя – случайно (как кокос и ворона). Когда бы и где бы это сознание ни думало о себе каким бы то ни было образом, тогда и там оно кажется именно таким, безо всякой причины. Понятия «это пробуждение», «это сон», «это сновидение» и «это состояние турии» возникают в сознании, потому что они и есть сознание. На самом деле, нет ни сновидения, ни состояния бодрствования, ни сна, ни турии, ни чего либо еще – все есть чистое спокойствие и молчание. Или, можно сказать, что все это бодрствование всегда, или сновидение, или сон, или турия. Или мы не знаем, что это, потому что все ощущается тем, чем подумалось.

Его проявления и непроявления – знания и невежество – это два присущих ему состояния, как движение и неподвижность воздуха. Потому нет различия между состояниями пробуждения и т.д., и нет ничего, известного как память или желание. Все это – только ограниченное видение. Когда есть только внутреннее ощущение, сияющее как внешний объект, где тут объективность или память? Память может возникнуть только из ощущения, а ощущения возможны, только когда объект реален. Понятийная видимость бесконечного сознания становится потом известна как земля и т.д. Пусть это сознание сияет по своему разумению – оно ни реально, ни нереально, ни что-то и ни ничто. Оно само обитает в сердце как понятие объекта, который кажется находящимся снаружи. Что такое «снаружи» и «внутри»? Считай это ОМ и будь спокоен.

Васиштха продолжил:

Как у дерева отрастают разные прекрасные ветки без умственной активности или намерения, так и из нерожденного и несозданного бесконечного сознания появляется разнообразное и разноцветное творение (видимость кажущегося мира). Это подобно пространству, из которого появляется пространство. Как в океане появляются волны и брызги без умственной активности или намерения, так же, не намереваясь, в сознании возникает любой тип ощущений, потому что оно всемогуще. Для этих самых ощущений то же сознание дает разнообразные «имена» - «разум», «интеллект», «чувство эго» и т.д. Но без умственной активности и намерения, бесконечное сознание «создало» в себе понятие объекта со всем этим «разумом» и т.д. Даже мировой порядок, включающий основные характеристики объектов, возникает в бесконечном сознании безо всякого намерения или умственной активности.

Более того, все это едино – дерево включает в себя ствол, ветви, листья и цветы, различие между всем этим только в названии. Также бесконечное сознание включает в себя все, и разница между всем существует только на словах. Если ты все же спрашиваешь: «К чему тогда это ненужное ощущение объектов?», то хорошо бы напомнить себе, что все это – только долгий сон. Кто будет надеяться на несуществующее или невидимое? Как мы сформировали в нашем разуме образ «это дерево», так и в бесконечном сознании существует обр恵з пространства и т.д. Как пространство (расстояние) неразличимо едино с пространством и движение – с воздухом, так и интеллект и т.д. неразличим с высшим существом или бесконечным сознанием. Это творение не отличается от бесконечного сознания.

Это творение появляется с самого начала в бесконечном сознании как будто бы во сне. Это появление, однако, не имеет причины. Как оно может быть чем-то иным, кроме бесконечного сознания? Это подобно сновидению, которое случается привычно каждую ночь – потому это следует исследовать. Что есть суть или реальность в сновидении, кроме чистого интеллекта или сознания, создающего его и поддерживающего его существование?

Это творение не возникает как «память» в бесконечном сознании. Оно возникает в сознании без всякой причины (это совпадение, как когда зрелый кокос падает, когда на дерево садится ворона); сновидение, концептуализация и т.д. следуют позднее. Когда творение возникло без всякой причины в бесконечном сознании, его «существование» следует за этим. Потому, даже хотя это творение кажется созданным, оно никогда не было создано; а т.к. оно не было создано, оно и не существует.

В чистом пространстве бесконечного сознания существуют бесчисленные кажущиеся миры. Они возникают и растворяются, хотя на самом деле они есть ничто по сути. Они взаимодействуют друг с другом и так создают этот кажущийся мир, хотя являются при этом ничем. Это создание есть ничто (пустота), и эта пустота растет, и только пустота прекращает существование (пустота – потому что она лишена понятия о «себе»).

Васиштха продолжил:

Создание вселенной и ее разрушение – это только неверные понятия, возникающие в сознании; когда понятие о создании поддерживается долгое время, оно принимается за реальное. Объективная видимость вселенной появляется спонтанно в космическом существе, как сновидение возникает после периода глубокого сна. Только сознание существует как эта вселенная, которая есть как бы его тело. После этого, сознание «создает» в себе понятия о памяти и психологических категориях, земле и других элементах.

Рама спросил:

О святой, память – это отпечатки (впечатления), оставленные в интеллекте. Если эти впечатления, и следовательно, память, отсутствуют, как может что-нибудь возникнуть, даже понятия?

Васиштха ответил:

Я разгоню твои сомнения, О Рама, и установлю недвойственность. Этот кажущийся мир подобен фигуре, которая не была вырезана из куска дерева. Только когда фигура на самом деле вырезана, она становится фигурой, но т.к. бесконечное сознание недвойственно, это не случается. Из инертного и несознательного дерева фигура не появляется, пока ее не вырезали. Но, т.к. сознание полно сознания, кажущийся мир сияет в самом себе. На самом деле, сознание никогда не прекращает своей осознанности, и мир не вырезан из него, - но тем не менее оно сияет как этот мир.

В начале творения, сознание, полное потенциальных понятий, проявляет их. Т.к. эти понятия тоже снабжены сознанием, они кажутся реальными, как во сне. В пространстве самого сердца, сознание «создает» разные понятия: «вот это – понятие о Брахмане, это – понятие о чистом сознании». «Это понятие об индивидуальном сознании». «Это – чувство эго, интеллекта, разума, времени и пространства». «Я такой-то и такой-то». «Это – деятельность». «Это – элементы». «Это – чувства». «Это – тонкое тело, а это – плотное физическое тело». «Я есть создатель Брахма, я есть Шива, я – Вишну, я – солнце». «Это внутри, а это снаружи». «Это – создание и это – мир»... Такие понятия возникают в самом сознании. Нет физических (материальных) субстанций, нет памяти и нет двойственности.

Этот кажущийся мир возникает в сознании без причины. Он воспринимается сознанием в самом себе. Это сознание считает себя миром и ощущает мир. Поэтому ни память, ни сновидения, ни время и т.д. не вовлечены во все это. То, что есть масса сознания внутри, кажется миром снаружи; однако, нет ни внутри ни снаружи, вообще ничего, кроме высшей реальности. Поэтому, как реален бесконечный Брахман, так же реальна и эта наблюдаемая объективная вселенная.

Васиштха продолжил:

Тот, для кого радость не радость и страдание не страдание, и есть освобожденный. Тот, чье сердце не взволновано, даже когда он занимается удовольствиями, и есть освобожденный. Тот является освобожденным, кто наслаждается в самом чистом сознании, также, как в объективном мире.

Рама спросил:

Если освобожденный не находит удовольствия в удовольствии или печали в печали, то он несомненно несознателен и бесчувственен.

Васиштха продолжил:

Т.к. его сознание полностью погружено в осознание, он не ощущает удовольствия, если не прилагает для этого усилия. Он остается в сознании. Его сомнения закончились и его взаимодействие с миром благоухает мудростью. Мир потерял для него свой «вкус», хотя он и продолжает действовать в нем, делая то, что необходимо в данный момент.

Из-за того, что свободные мудрецы остаются в спокойствии или сознании, они кажутся спящими, хотя и делают что-то. На самом деле, они не бесчувствены и не несознательны. Их считают «спящими», потому что они относятся к этому кажущемуся миру, как если бы он был долгим сном, а не потому что они несознательны. Они остаются в этой истине или высшем спокойствии, которое есть совершенная тьма, как ночь для невежественного человека – и потому их считают спящими, хотя они не несознательны. Т.к. они не заинтересованы в мире глупцов, их считают спящими в этом мире. Они наслаждаются сознанием все время, потому они не несознательны. Они поднялись над страданием.

Исходив эту самсару и испытав всяческие удовольствия и боль, индивидуальному сознанию повезет, если он встретится со святым человеком и пересечет этот океан самсары. Он спит в полном спокойствии даже без кровати. Хотя он вкладывает свои силы во что-нибудь, он наслаждается спокойствием глубокого сна. Это удивительно. Этот «сон» не может быть ничем нарушен. Он как будто постоянно пьян, и не видит «мир» даже с широко открытыми глазами. Он наслаждается блаженством глубокого сна. Он изгнал понятие о мире из своего сердца и наполнился до краев. Он напился нектара и успокоился. Его наслаждение не зависит от удовольствий. Он отвернулся от жадности и стяжательства. Он знает, что в каждом атоме существует вселенная. Он занимается любым делом, и при этом ничего не делает. Он осознает, что этот кажущийся мир имеет такую же реальность, как сон, и потому он вошел в спокойствие и блаженство глубокого сна. Его сознание более протяженно, чем пространство. Высшим усилием он достиг само-осознания и живет, как если бы он видел долгий сон в чистом пространстве. Он полностью пробужден и просветлен, хоть и кажется спящим; он наслаждается высшими наслаждениями, хотя кажется спящим. Он достиг высшего состояния.

Рама спросил:

О святой, кто друг мудрого, с которым он делит радости, каковы его радости и как он наслаждается ими?

Васиштха ответил:

Друг мудрого, О Рама, - его собственные действия, которые возникают спонтанно в нем и в которых нет разделения и противоречия. Как отец, они подбадривают его и дают ему энтузиазм. Как жена, они проверяют его, успокаивают и ведут. Они не оставляют его даже в самых ужасных ситуациях. Они свободны от сомнений. Они помогают духу освобождения. Т.к. они оборачивают раздражение и ненависть друг против друга, они подобны нектару. Они – его друзья и помощники даже в густых лесах проблем и препятствий. Это – сундук с драгоценностями, содержащий алмазы веры. Они спасают его от зла и, как отец, всегда его защищают.

Собственные действия приносят ему любое наслаждение. В любых условиях и ситуациях, они способствуют здоровью его тела. Они показывают ему «это должно быть сделано» или «это не стоит делать». Они приносят ему желательные объекты и ощущения и отгоняют нежелательные объекты и ощущения. Они делают речь мягкой и приятной, и делают поведение тоже мягким, сопереживательным, приятным, свободным от эгоистических желаний и привязанностей и способствующим высочайшему достижению само-осознания. Такие действия привержены защите добра и общества в целом. Они предотвращают болезни тела и разума. Они способствуют благополучию умных людей, вовлекая их в здоровые дискуссии. В случае равных, есть только подобие двойственности. Какова бы ни была точка зрения в жизни, такие действия способствуют само-пожертвованию, милосердию, скромной жизни и посещению святынь. Они устанавливают здоровые отношения с сыном, женой, учеными, слугами и родственниками. Мудрый человек по своей природе наслаждается компанией такого близкого друга, вместе с тем, что его сопровождает. Этот друг – собственные действия.

У этого друга есть сыновья, называемые чистотой тела, милосердием, медитацией и скромностью. Они тоже способствуют счастью и благосостоянию всех существ. Дух счастья – его жена, которая дает всем счастье. Ее имя – самата (умственное равновесие). Она подбадривает своего мужа (естественные действия) на выполнение добродетельных и подобающих действий.

У нее есть еще один постоянный компаньон – дружественность. Мудрый человек, наслаждающийся компанией своих друзей вместе со своей женой и другими компаньонами, не нуждается в радости, когда он радостен или доволен, или в печали, когда он находится в неблагоприятной ситуации. Он не ненавидит и не раздражается. Где бы и в каких бы условиях он ни был, он наслаждается состоянием нирваны, хотя постоянно задействован в делах этого мира. Он молчалив в бесполезных спорах, он глух к бесполезному разговору, он труп по отношению к неправедным действиям, и весьма даже жив по отношению к добродетельным делам, блестяще объясняет божественное, и открывает высшую истину.

Все это естественно для мудрого человека. Он не стремится обрести эти качества.

Васиштха продолжил:

Только бесконечное сознание сияет здесь как мир. На самом деле, однако, нет ни мира, ни пустоты, ни даже сознания. Сказать можно только это – то, что называется миром, совсем им не является. Т.к. это тоньше даже пространства, оно кажется не тем, что есть.

Между «этим» и «тем» есть тело сознания и это тело ощущается как объект восприятия. Однако такое творение не имеет причины и потому не имеет основания для своего возникновения. Как можно сказать, что оно существует сейчас? Поэтому нет оправдания для принятия идеи существования внешней вселенной, или даже ее атома. Если что-то видится как внешняя вселенная, несомненно на самом деле это бесконечное сознание. Как один и тот же спящий человек путешествует по разным местам, не оставляя своего сна, также это чистое и неделимое сознание «создает» в себе понятие объективной вселенной, не оставляя своей собственной истинной природы как сознания. Потому нет здесь материальности, называемой землей и т.д., но окончательная истина состоит в том, что все это единое бесконечное сознание, Брахман, вне зависимости от того, чувствуешь ли ты, что видишь форму или не форму. Как осознается по пробуждении, что гора во сне есть чистое ничто, также осознается по просветлении, что все эти формы не существуют.

Этот мир есть неделимый и высший Брахман для того, кто просветлен. Хотя мы все очень умные, мы не знаем, что такое непросветленность (невежество). Между «этим» и «тем» есть масса сознания, неотъемлимая сущность всех существ. Это есть высшее состояние сознания. Между «этим» и «тем» есть это бесконечное пространство, масса сознания, в котором основа всего. Чем бы ни была эта масса сознания, только это и есть все это – реальное и нереальное одновременно. Форма, восприятие и также соответствующие концепции, возникающие в разуме, являются чистым сознанием, как волны в океане – океан. Между «этим» и «тем» есть бесконечное сознание; когда это полностью осознается без изменений или искажений, оно видится только как сознание, мира нет. Тогда даже привлекательность и отвращение, существование и несуществование становятся его частями, ни в коем случае не затрагивая истинную природу сознания. Между любыми двумя «концами» - чистое сознание, а «концы» - только концепции, которые не существуют без реальности, которая посредине – это присущая суть бесконечного сознания. Для этого сознания, существующего между «этим» и «тем», есть другое название – «мир».

С самого начала, творения не было вообще. Сказать, что этот мир существует как таковой – чистая фикция. Это настоящая трагедия, что люди говорят, что этот мир существует (хотя он не существует) и что высший Брахман не существует (хотя только он и существует).

Васиштха продолжил:

Где нет Брахмана или бесконечного сознания? Увы, мир – очень странное место, где люди считают нереальный мир (объект восприятия) реальным. Но тем не менее они достигают того же Брахмана. Блеск драгоценного камня не есть творение и он не независим от камня – также и видимость кажущегося мира не отлична от его сути, чистого сознания. Солнце сияет в этом высшем состоянии сознания, солнце не отлично от этого сознания. Однако, ни солнце, ни луна не могут осветить или показать сознание, потому что именно силой сознания солнце и луна сами сияют и этим освещают и проявляют объекты восприятия.

Это сознание имеет форму и не имеет формы – все это слова и бессмысленные концепции. Частицы света, составляющие лучи солнца, не отличаются от него. Поэтому правильно будет сказать, что они сияют и также верно и то, что они не сияют. В любом случае верно то, что сияет солнце и луна, и также верно и то, что они не сияют. Т.к. солнце и все другие светящиеся объекты светят из-за бесконечного сознания, можно ли сказать, что они не сияют или оно не сияет?

Это высшее состояние вне любых концепций, даже таких как «масса сознания» или «пустота», оно лишено всего, но в то же время полно всего. Поэтому земля и т.д. в нем есть; с другой стороны, ничто в нем не существует. Хотя в нем есть несчетные индивидуальные сознания, но они не существуют как индивидуальные сознания независимо от сознания. «Что- то», «ничто» и т.д. – просто концепции, далекие от реальности или бесконечного сознания.

Чистое сознание, недвойственное, вечное и всенаполняющее, существует и становится известным как «мир». Когда объективность всего этого пропадает, то, что остается от мира многообразия, есть истина. Это само сознание проявляется как бесконечные ощущения. Пробужденное состояние сознания находится в точно таком же отношении к турии (трансцендентальному состоянию), как состояние сна относится к состоянию глубокого сна без сновидения. Для просветленного, однако, все эти состояния являются только единым состоянием турии.

Теории о творении и преобразовании сознания в материю – только выражения, используемые учителями для инструкции учеников, во всем этом нет ни йоты истины. Когда человек осознает сон как сон, он радуется, но если это не осознается, тогда он испытывает несчастье, когда ему снятся несчастливые события. Просветленный мудрец живет в состоянии осознания истины, даже когда занимается чем-нибудь. В многообразии он ощущает единство, и радуется даже в неприятных ситуациях. Хотя он живет в мире, он на самом деле не в нем. К чему еще следует стремиться просветленному? Как лед всегда прохладен, так мудрый живет естественной жизнью, делая то, что естественно для него, не стремясь и не оставляя ничего. Для глупца же характерно стремление стать не тем, кто он есть на самом деле.

Васиштха продолжил:

Создатель есть только разум, лишенный даже следов материальности. Поэтому он не имеет тела, или чувств, или скрытых тенденций, или умственных ограничений. Т.к. он достиг освобождения в конце предыдущего цикла творения, в нем нет памяти. Когда совсем нет памяти, нет причины для воплощения. Даже если бы такая память была возможна в Создателе, даже это было бы лишено материальности, подобно замку в воздухе. Однако, это говорится только так – память невозможна в освобожденных.

Рама спросил:

О святой, скажи мне, почему у них нет памяти и как гуны (сатва, раджас, тамас, составляющие создания) возникают в отсутствие памяти.

Васиштха ответил:

Память возникает только в отношении объективной вселенной, создавая предпосылки для причинно-следственных связей. Когда такой объект восприятия сам не существует, как и где возникает или существует память? Когда истина в том, что все это воистину Брахман или бесконечное сознание, не остается места для памяти.

Размышление над объектами, возникающее в живых существах, называется воспоминанием. Конечно, такие объекты не существуют. Как тогда существует воспоминание? Однако т.к. бесконечное сознание есть реальность во всех существах, такое размышление об объектах свойственно сознанию – поэтому я вспомнил о воспоминании. Однако это только с точки зрения обычного невежественного человека. Достаточно этого. Естественное движение, возникающее в сознании, тоже называется воспоминанием. Когда это движение возникает несколько раз, оно видится внешне как материя. Что бы сознание ни ощущало своей собственной природой, то и называют воспоминанием. Все эти ощущения возникли в бесконечном сознании сами по себе, как части создания, безо всякой причинной связи (как спелый кокос падает одновременно и случайно, когда ворона садится на дерево). Они и называются памятью. Это истинно для всех событий, даже когда кажется существует причинная связь.

Почему мы исследуем память, которая случайна, когда мы осознаем, что объекты восприятия, к которым память относится, сами не существуют? Они существуют только в глазах непонимающего. Я не объясняю методы освобождения для таких невежественных людей. Мои слова предназначены для тех, кто был пробужден, но при этом имеет некоторые сомнения об этом. Не следует никогда связываться с невежественными людьми, которые не узнают истину. Когда это ощущается сознанием даже недолго, и ощущение повторяется, создается умственный отпечаток (скрытая тенденция). Так создается этот кажущийся мир. Однако, все это наполненно бесконечным сознанием. Нет ни формы, ни памяти, связанной с ним. Когда не существует двойственность, тогда нет и несвободы.

Рама спросил:

Как вездесущее сознание идентифицирует себя с телом? Как сознание идентифицируется с камнями и деревом?

Васиштха ответил:

Как воплощенное существо идентифицируется с рукой, так бесконечное сознание идентифицируется и с телом. Точно также тело ассоциирует себя с ногтями и волосами, а вездесущее сознание – с камнями и деревом и т.д. Как только чистое сознание становится камнями и деревом во сне, эти понятия возникают в бесконечном сознании с самого начала создания. Как в теле человека есть сознательные и несознательные части, так и в космическом теле бесконечного сознания есть кажущиеся сознательные и несознательные объекты, когда на самом деле нет никаких таких форм. Когда все это четко видится, они перестают появляться, как сон пропадает в тот момент, когда просыпается спящий. Все это – чистое сознание, нет ни наблюдателя, ни объекта восприятия.

Тысячи циклов творения могут возникнуть и пропасть в бесконечном сознании, и тем не менее они не отличаются от бесконечного сознания, как волны не отличаются от океана. «Я не волна, я океан», - когда так осознается истина, отдельное бытие волною прекращается. Кажущийся мир подобен волне в отношении к Брахману-океану. Существование и несуществование кажущегося мира – два способа, которыми проявляются энергии, присущие Брахману.

Ощущение, возникающее в сознании, как во сне, известно как разум, создатель Брахма, дедушка всего творения. Это существо не имеет имени, формы и неизменно. В нем возникают понятия «я» и «ты» и т.д. Даже они не отличны от Создателя. Чистое сознание, в котором возникают все эти понятия, есть пра-прадедушка всех существ. Как волны, появляющиеся и пропадающие в океане, являются только океаном и не отличаются от него, все эти создания и разрушения не отличаются от бесконечного сознания.

Движение энергии, возникающее в бесконечном сознании, известно как космическая персона, с магнитным полем и силой притяжения. Это создание возникает из него подобно сновидению. Создание и есть сновидение. Пробужденное состояние есть сновидение. Даже хотя это создание или кажущийся мир видится и ощущается, на самом деле это просто проявление понятий, возникающих в нас, и только они и существуют как космическая персона. Само сознание ощущает понятия, возникающие в нем же, раз за разом. Это космическое существо пропитано и наполненно сознанием, которое видится как все объекты во сне. Как актер, которому снится, что он на сцене, видит себя играющим на сцене и развлекающим публику, так это сознание осознает свои собственные ощущения об этом кажущемся мире.

Васиштха продолжил:

Только это сознание сияет как эта вселенная с самого начала создания. Потому три мира не отличаются от Брахмана. Брахман подобен океану, в нем создания подобны волнам и ощущения являются водой. За этим созданием есть чистое необусловленное блаженство. Где двойственность, недвойственность или что-то еще? И глубокий сон, и сновидения – сменяющие друг друга состояния, которые возникают во сне; так и появление и исчезновение – сменяющие друг друга события в бесконечном сознании.

Когда мудрый осознает, что этот мир подобен воздушному замку во сне, его надежды больше на нем не основываются. Спящий видит во сне огромное разнообразие видений и надежд. Хотя в таких снах кажется есть некоторая реальность, видимое в этих снах на самом деле не существует. Если, однако, ты ищешь другие объяснения этому кажущемуся миру, почему бы тебе не принять возможность заблуждения или болезненных понятий или галлюцинаций?Практика размышления, в которой разум удерживается от претерпевания любых изменений также хороша, как высшая инерция; с другой стороны, когда такие изменения существуют в разуме, тогда он становится обителью множественности или самсары. Такими размышлениями не достигается состояние равновесия. Если объявляется, что освобождение достигнуто, когда разум силой удерживается от любых изменений, тогда почему освобождение не достигается во сне? Поэтому, только когда осознается, что нет никакого создания, возникает настоящее само-осознание, которое приводит к освобождению. Такое освобождение не кончается, оно бесконечно и не обусловлено – воистину это самадхи. В ней человек утверждается в само-осознании, без малейшего волнения. Оно также известно как вечный сон, турия, нирвана и мокша.

Наблюдение или медитация есть совершенное пробуждение или просветление. Осознание того, что объективная вселенная не существует, есть совершенное пробуждение. Оно не напоминает состояние инерции, или глубокого сна, или вечного сна, и не является нереальным воображаемым состоянием. В нем вселенная существует как она есть, но она в то же время и растворена в сознании. В нем нет концепций единства, многообразия, их смеси или не существования. В нем есть безграничное спокойствие.

Это совершенное пробуждение достигается аккуратным и постоянным исследованием этого писания, день и ночь, и не достигается ни поклонением святыням или пожертвованиями, ни обретением знания, ни практикой медитации или йоги, ни упражнениями и ни религиозными ритуалами. Никаким из этих методов не кончается иллюзия. Они только ведут в рай и к другим подобным наградам, но не к освобождению. Заблуждение прекращается только когда возникает само- осознание в том, кто аккуратно изучал и осознавал это писание.

Васиштха продолжил:

В начале ни этот мир, ни другой, не существовал в бесконечном сознании. Нереальное, воображаемое ощущение возникло в сознании, как ощущение объятий женщины во сне. Только сновидящий существует в своем сновидении, только бесконечное сознание существует в нереальном ощущении. Что кажется таким образом миром, возникает в этом сознании, которое всегда чисто. Как нечистота может возникнуть в чистом сознании? Это ощущение тоже чисто. Оно само является снящимся замком и снящимся творением. Это и есть мир, потому что в самом начале творения не было земли и т.д. Это было движение энергии в бесконечном сознании, которое затем создало землю и физические элементы, разум и другие психологические категории, которые были ничем иным, как понятиями в сознании. Это движение энергии подобно движению, присущему воздуху, которое тоже случается без намерения или умственной деятельности.

Сознание появляется в сознании как его собственное тело или материализация. Сам разум появляется как объекты восприятия, как во сне. Нет другой возможной причины. Поэтому нет двойственности и нет разделения в сознании. Высший Брахман свободен ото всех форм, это он сам является кажущимся миром, когда он кажется имеющим форму. Это существует всегда. Как многообразие возникает в человеке во время сновидения, так этот кажущийся разнообразный мир кажется появляющимся в едином бесконечном Брахмане.

Сам разум является создателем Брахмой. Он находится в самом сердце этого творения и только он делает все и разрушает все. Когда ты детально изучаешь все это, то четко видишь, что существует только чистое сознание и ничего более. Это неописуемо. В конце исследования остается только полное молчание. Хотя вовлечено в разные действия, оно остается незатронутым, как пространство, как если бы оно было тупое. Просветленный человек поэтому достигает бесконечного знания и остается в полном молчании. Он лучший среди людей.

Создатель Брахма создает этот кажущийся мир без намерения сделать это. Бесконечное сознание с «закрытыми глазами» есть оно само, и с «открытыми глазами» оно есть мир. Но бесконечное сознание остается собой в обоих этих состояниях. Потому оно и «есть» и его «нет», оно реально и нереально. Эти два состояния постоянно сменяют друг друга, одно никогда не бывает без другого. Потому знай истину как она есть, как высшее спокойствие, и знай, что это есть нерожденное и неумирающее пространство. Знай и то, что кажущийся мир подобен ему, хотя иногда он не подобен. Объективная вселенная никогда не возникала, и никогда не пропадает, хотя она вроде бы и ощущается теперь. Это есть мистический результат энергии или силы бесконечного сознания.

Что бы, где бы и как бы ни ощущалось, это и кажется существующим тогда и там, будь это реальным или нереальным. Нет других подходящих причин.

Васиштха продолжил:

О чем ты постоянно раздумываешь, что постоянно занимает твой разум и чему ты привержен всей своей жизнью, то и известно тебе как реальное и очевидное. Когда разум наполняется сознанием Брахмана, он становится им; что разум любит больше всего, тем он и становится. Когда разум отдыхает в высшей реальности или бесконечном сознании, тогда человек занимается благоугодными делами, не будучи заинтересованным самими делами ради них самих.

Когда сама эта объективная вселенная не существует или когда ты не можешь подтвердить или отвергнуть ее существование, невозможно определить, кто выполняет действия и кто наслаждается ощущениями. Что обычно известно как создатель Брахма или пробужденный интеллект и т.д., сам является бесконечным абсолютно чистым сознанием. Спокойствие в небе есть чистое ничто. Видимость двойственности во всем этом иллюзорно и не существует. Потому, многообразие является бессмысленной концепцией. Как ты входишь в состояние сна после состояния глубокого сна, так и то же самое бесконечное сознание переходит в состояние создания из состояния полного равновесия, в нем нет двойственности или единства. Бесконечное сознание воспринимает это создание в пространстве своего собственного сознания.

Как нет определенного порядка или причинной связи в сновидениях, так в этом кажущемся мире нет определенной причинной связи или последовательности, хотя мир кажется последовательным. Во сне нет разделения, и нет разделения в объектах восприятия. Один и тот же Брахман или бесконечное сознание появляется перед тобой как эта вселенная или создание. Во сне нет узнавания объектов, видимых во сне, и нет ни умственных отпечатков (скрытых тенденций), ни даже памяти, потому что спящий не думает «я это видел раньше». Таким же образом в состоянии пробуждения тоже, когда эти три концепции пропадают, остается только бесконечное сознание, которое невежественный человек связывает с памятью.

Подтверждения и отрицания, разрешения и запрещения кажутся существующими в высшем существе, хотя они не существуют. Когда у человека кружится голова, он чувствует, что мир вращается вокруг него, хотя головокружение находится в нем. Даже когда знаешь это и знаешь, что объективная вселенная является заблуждением или иллюзией, она не пропадает, кроме как после постоянной практики. Поэтому эта иллюзия прекращается только с помощью прилежного изучения этого писания – и нет другого пути. Само-познанием или просветлением эти три (разум, объекты восприятия и тело) достигнут равновесного состояния спокойствия, и никак не наоборот. Потому что эти три возникают из невежества. Простым изучением этого писания невежество разгоняется. Красота этого писания в том, что его ученик не оставляется в отчаянии, если что-то не совсем понятно с первого раза, дальнейшее изучение писания проясняет это. Это писание разгоняет заблуждение и дает возможность осознать, что сама обычная жизнь является высшим состоянием. Потому, следует изучать это писание каждый день хотя бы помаленьку. Если, однако, кто-то думает, что у этого писания недостаточно авторитетности из-за того, что оно записано человеком, он может изучать любое другое писание, приводящее к само-сознанию и окончательному освобождению. Но не следует тратить свою жизнь напрасно (не пытаясь понять себя).

Рама спросил:

Когда есть бесчисленные вселенные, возникающие и пропадающие в бесконечном сознании, почему ты учишь меня их природе?

Васиштха ответил:

Благодаря этому ты понял, что мир является долгим сном. Ты узнал о взаимоотношении между словом и его значением или объектом, которое оно обозначает. Поэтому вся эта дискуссия о кажущемся мире и воображаемом создании не была напрасна. Эти описания служат своей цели сделать ясной духовную истину, позволяющую понять слово и соответствующую концепцию, и только это становится живой истиной, помогающей в каждодневной жизни. Узнав все, что следует узнать, ты достигаешь знания трех периодов времени (прошлое, настоящее и будущее), и видишь, что это все истина.

В каждом атоме этого существования существуют бесчисленные вселенные – может ли кто нибудь их пересчитать? В этой связи я вспоминаю сказку, которую мой отец создатель Брахма однажды мне рассказал. Я расскажу ее сейчас тебе – молю, слушай. Я спросил моего отца Брахму: «Что такое этот кажущийся мир и где он существует?»

Брахма сказал:

О мудрый, все, что кажется этой вселенной, является ничем кроме как бесконечным сознанием, Брахманом. Мудрый знает, что это есть чистая сатва (необусловленный интеллект), которая бесконечна, и глупец видит это как материальную вселенную. Я приведу пример для понимания этой истины в рассказе о космическом яйце (Брахманда, творение).

В этом беспредельном пространстве есть бесконечное сознание, которое не отличается от этого пространства. Это сознание воспринимает себя в себе как индивидуальное сознание, обусловленную и живущую сущность. Быстро оставляя свою собственную природу бесконечного пространства, оно считает себя чувством эго или «я есть», хотя все еще пространство является его телом. Это «я есть» расширяется в «я есть интеллект». Затем оно видит себя как интеллект, который определяет, что такое «это» и что «то», и который следует основной иллюзии обусловленного восприятия. После этого, оно само придерживается понятия «я есть разум» и вовлекается в понятия или разнообразное и искаженное мышление. Этот разум затем придумывает понятие о существовании пяти чувств, которые, хотя не имеют формы, кажутся плотными и материальными, как горы, увиденные во сне. Разум считает, что он имеет тело, созданное тремя мирами с разнообразными существами и их кажущимися разнообразными отношениями, все подверженные времени.

Так оно увидело все, как единое видит разнообразные объекты в зеркале. То, что оно увидело, было изумительным и разноцветным. В каждой частице здесь существуют такие вселенные. Невежество думает обо всем этом как о невежестве и как бесконечном создании, но когда это осознается как Брахман, оно само становится чистым Брахманом. Даже хотя все это действительно видится, ничто не видится, потому что все это только сон. Кто все это ощущает, что ощущает и как может быть двойственность в бесконечном существе?

Рама спросил:

Кажущийся мир возникает в бесконечном сознании безо всякой причины. Почему тогда такие беспричинные события не продолжают случаться и сейчас?

Васиштха ответил:

Какого понятия придерживаешься, то и видится как истинное. В Брахмане существуют и и причинность и беспричинность, потому что Брахман всемогущ. То же самое и в случае живого существа, - сознательное тело имеет свои инертные волосы и ногти. Если бы ощущалось что-либо помимо Брахмана, тогда несомненно здесь была бы искаженная причинность, которая ответственна за все это. Но, когда только единое бесконечное сознание сияет повсюду, что в нем является причиной, а что – результатом?

Рама спросил:

В случае глупца, однако, существует причинная последовательность. Что в нем беспричинно и как оно существует?

Васиштха ответил:

Для просветленного нет никаких глупцов. Зачем тратить время, обсуждая несуществующее?

Что-то имеет причину, что-то – нет. Это зависит от точки зрения, что один считает верным, то и только то он и принимает как верное. Это создание не имеет вообще причины. Вера в то, что мир был создан богом и т.д. – просто игра слов. Ничто лучше не иллюстрирует эту истину, чем ощущение сновидения.

Если создание как сон не очень четко понято, существует огромное заблуждение. Если это понято верно, заблуждение пропадает. Спекулятивные рассуждения об этом создании являются невежеством и глупостью. Является ли огонь «причиной» жара, которые естественен для него? Составляющие тело части на самом деле являются бесформенными эфирными субстанциями, и потому физическое тело не имеет реальной причины. Также, что может быть причиной тела, которое ощущает несуществующую вселенную?

Все это естественно для природы (сущности), чем бы она ни была, даже если есть причина. Даже слово «природа», используемое здесь, является фигурой речи. Поэтому все эти объекты и их возможные причины являются заблуждениями, возникающими в разуме невежественного. Мудрый знает, что все следствия происходят из причин. Когда кому-то снится, что его грабят, и он знает, что это сон, нет никакого страдания, - также, когда осознается истина, жизнь освобождается от страдания.

Несомненно, истина в том, что эта вселенная никогда не была создана, т.к. создание перво-наперво не имеет причины. Она создалась и существует как объекты сна существуют в бесконечном сознании. Это только Брахман и он сияет в Брахмане. Как глубокий сон и сновидение – два аспекта одного и того же сна, так и это создание и разрушение вселенной являются двумя аспектами единого неделимого бесконечного сознания.

Рама сказал:

О святой, в этом мире есть субстанции, делимые на части и не делимые. Делимые сталкиваются одно с другим, а неделимые не сталкиваются. Например, ты видишь луну и в некотором смысле зрение сталкивается с луной, не деля ее и не трогая ее... Я задаю этот вопрос с точки зрения непробужденного человека. Кто заставляет жизненную силу двигаться в теле как вдох и выдох? Тело плотно и сопротивляется – что это за тонкая сила, в которой нет сопротивления и которая может двигать тело? Если то, что тонкое и несопротивляющееся может влиять на плотную и сопротивляющуюся субстанцию, почему тогда нельзя сдвинуть гору одной лишь силой мысли?

Васиштха сказал:

Жизненное дыхание входит в тело и покидает его во время вдоха и выдоха, когда тонкие нервные силы, находящиеся в сердце, расширяются и сокращаются как кузнечные мехи.

Рама сказал:

Кузнец раздувает мехи. Что заставляет тонкие нервные силы в сердце сокращаться и расширяться?

Васиштха сказал:

Как кузнец раздувает мехи, так и внутреннее сознание заставляет действовать все внутренние органы в теле. Из-за этого все живут и действуют в этом мире.

Рама снова спросил:

Но тело и все его составляющие плотны, как тонкое сознание может их двигать? Ведь между плотным и тонким нет никаких контактов.

Васиштха сказал:

Слушай это учение, которое вырывает в корнем все дерево сомнения. Нет ничего плотного и сопротивляющегося в этом мире. Все вещи повсюду являются тонкими и несопротивляющимися. Все это есть только чистое сознание, которое ощущает эти кажущиеся твердыми субстанции как ты ощущаешь объекты во сне. Земля, вода, ветер, пространство, горы и океаны и т.д. являются только тонким сознанием. Таковы же и разум и все остальные внутренние инструменты. В этой связи я расскажу тебе древнюю легенду. Я тебе уже рассказывал ту же историю в другом контексте. Слушая ее, ты осознаешь, что все, что ты видишь здесь, является чистым сознанием и ничем более.

Васиштха продолжил:

Однажды жил брахмана Инду. У него было десять сыновей. В свое время, Инду умер, и его жена последовала за ним в другой мир. Сыновья похоронили их. Они не интересовались делами мира. Они начали думать, что могло бы быть лучшей формой размышлений, которые позволили бы им жить, подобно богам.

Стремясь к своей цели, они ушли в лес и медитировали там и занимались практиками. Они оставались как статуи или нарисованные картины. Их тела иссохли и то, что оставалось, съели животные. Они медитировали «я есть создатель Брахма», «я есть мир» и «я есть все создание». Теперь разум этих десяти был лишен тела, но был наполнен медитацией, и эти разумы стали тем, на чем они медитировали. Это их мысль существует как это создание.

Эта вселенная есть чистое сознание. Даже земля, горы и т.д. – только сознание. Что еще? Как умы сыновей Инду проявились как вселенная, также понятия о вселенной или творении, возникшие в самом создателе Брахме, проявились, как это творение. Поэтому все эти элементы, земля и горы и все вообще являются только чистым сознанием.

Гончар, называемый сознанием, с помощью колеса своего собственного тела (сознания) и глины, которая тоже его собственное тело, лепит это творение. Если все эти создания и субстанции не являются созданием, чем еще они тогда являются? Это создание также относится к сознанию, как блеск относится к драгоценному камню. Все это воистину Брахман – это определенно и неопровержимо.

Когда эта истина видится ясно, мгновенно наступает конец страданий. Если эта истина не видится, тогда утверждается страдание. Глупые и испорченные не видят этой истины. В их глазах эта самсара является плотной реальностью и они совершенно не воспринимают истину. Здесь нет форм. Нет существования или несуществования, нет рождения и смерти. Нет ничего известного как реальность, и нет ничего, что можно было бы назвать нереальным. Высшее, абсолютное спокойствие, воспринимает это творение в себе – оно не независимо от Брахмана, бесконечного сознания, поэтому зачем создавать фальшивые понятия о независимом проявлении? В своей не освобожденной форме оно имеет тысячи глаз и частей, в своем освобожденном состоянии оно есть все, спокойствие, мир – и достаточно таких описаний.

Васиштха продолжил:

Все эти три мира являются только чистым сознанием, они есть необусловленный разум (сатва). Элементы и существа, которые глупцы видят в этих мирах, совсем не существуют. Такова истина, где здесь плотное тело и т.д.? Что воспринимается здесь, воистину является не-плотным и чрезвычайно тонким сознанием. Только сознание существует в сознании, мир остается в мире, пространство существует в пространстве, только мудрость существует в мудрости.

Где тело и где части, где внутренние органы и скелет? Знай, что это тело есть чистое сознание, подобное пространству – тонкое, хотя и выглядит плотным. Руки являются сознанием, а также голова и все чувства. Все это тонко и нет ничего плотного и твердого. Этот мир кажется возникшим в бесконечном пространстве или Брахмане подобно сну. Благодаря сущности бесконечного сознания, оно кажется существующим как это создание. Поэтому оно одновременно и имеет причину, и не имеет. Конечно, без причины нет и следствия. Что создаешь в сознании, то и видишь. Как во сне все предметы появляются повсюду и разными способами, также и в состоянии пробуждения мир появляется повсюду и разными способами.

Единое становится множеством, как сыновья Инду стали вселенной благодаря силе своего сосредоточения. Множество становится одним, как поклоняющиеся Вишну становятся едиными с ним. Рек много, океан один. Время едино, а времена и года называются разными именами. Это тело тоже есть чистое сознание и существует в сознании как объект во сне. Как объект во сне, оно на самом деле не имеет формы, хотя форма кажется очевидно и реально существующей.

Один сон может быть сновидением в какое-то время и состоянием глубокого сна – в другое, но сон един и неделим. Также сознание едино, будь в нем осознание объектов или нет. Потому то, что ощущается как мир, есть ничто кроме чистого сознания. Наблюдатель (тот, кто ощущает), наблюдаемое (объект, ощущение) и сам процесс наблюдения (ощущения) все являются одним сознанием, которое на самом деле неделимо. Видимость мира в этом сознании как чего-то отличного от этого сознания является иллюзией – она прекращается, когда осознается истина, как когда осознается истина ночного кошмара, он перестает преследовать и пугать. Бесконечные возможности единого бесконечного сознания появляются здесь как бесконечные объекты создания.
